EPISTEMOLOGI DAN ONTOLOGI ILMU DALAM ISLAM

MAKALAH
Diajukan untuk memenuhi salah satu tugas 
Pada Kuliah Filsafat Ilmu Manajemen Pendidikan Islam 
Dosen Pengampu : Dr. Ace Bahtiar Siregar, M.Ag












Disusun Oleh :
ROZALINDA
NIM : 252731010024

PROGRAM DOKTORAL
UNIVERSITAS ISLAM ANNUR 
LAMPUNG
2025
   
   
   KATA PENGANTAR
   
   Puji syukur ke hadirat Allah SWT atas limpahan rahmat, taufik, dan hidayah-Nya sehingga penulisan Bab II dan Bab III  dalam kajian mengenai Epistemologi dan Ontologi Ilmu dalam Islam ini dapat terselesaikan dengan baik. Bab ini disusun sebagai landasan konseptual untuk memahami hubungan mendasar antara filsafat dan pendidikan, khususnya dalam kerangka keilmuan Islam yang menempatkan ilmu bukan sekadar sebagai objek intelektual, tetapi juga sebagai pedoman hidup yang mengarahkan manusia kepada kebenaran dan kemaslahatan.
   Pembahasan dalam bab ini dimulai dengan pemaparan pendahuluan mengenai urgensi pendidikan sebagai pilar peradaban dan instrumen pembentukan manusia seutuhnya. Dalam konteks Islam, pendidikan tidak dapat dipisahkan dari prinsip tauhid, karena seluruh aktivitas pencarian dan penyebaran ilmu merupakan bagian dari pengabdian kepada Allah SWT. Pendidikan dipandang sebagai proses yang melibatkan pengembangan potensi intelektual, moral, spiritual, dan sosial secara terpadu.
   Selanjutnya, bab ini menguraikan konsep dasar mengenai filsafat pendidikan dan ilmu pendidikan, termasuk ruang lingkup, fungsi, dan kedudukannya dalam kerangka teori maupun praktik. Penjelasan ini dimaksudkan untuk menegaskan bahwa pendidikan tidak boleh terjebak dalam orientasi teknis semata, tetapi harus memiliki dasar filosofis yang jelas agar mampu mengarahkan proses belajar menuju tujuan yang bermakna dan berkelanjutan.
   Bagian inti dari bab ini membahas konsep Hakikat ilmu sebagai cahaya (n?r) dalam Islam, yang mengandung makna bahwa ilmu berfungsi mengeluarkan manusia dari kegelapan kebodohan menuju pencerahan akal dan hati. Pemahaman ini melandasi pentingnya menjadikan ilmu sebagai sarana pembentukan karakter yang berakhlak dan bertanggung jawab. Di akhir pembahasan, dijelaskan hubungan antara ilmu, hikmah, dan kebijaksanaan sebagai tujuan ideal pendidikan. Ilmu harus mendorong lahirnya hikmah, dan hikmah harus bermuara pada kebijaksanaan yang menuntun tindakan manusia dalam kehidupan.
   Dengan tersusunnya Makalah ini, diharapkan pembaca memperoleh landasan konseptual yang kuat untuk memahami pembahasan pada bab-bab berikutnya, serta mampu melihat keterkaitan antara nilai-nilai keislaman dan praktik pendidikan di era kontemporer. Semoga bab ini memberikan kontribusi keilmuan yang bermanfaat, memperluas wawasan, serta menginspirasi pembentukan paradigma pendidikan yang lebih humanis, religius, dan holistik.
Wall?hu a‘lam bi?-?aw?b.



























MUQADDIMAH

   Segala puji hanya milik Allah SWT, Tuhan Semesta Alam, Dzat yang telah meninggikan derajat orang-orang berilmu dan memberikan petunjuk bagi siapa saja yang dikehendaki-Nya. Shalawat serta salam semoga senantiasa tercurah kepada Nabi Muhammad SAW, suri teladan agung dalam proses pendidikan dan pembentukan kepribadian manusia, beserta keluarga, sahabat, dan seluruh umatnya yang istiqamah mengikuti ajarannya hingga akhir zaman.
   Pendidikan dalam pandangan Islam memiliki kedudukan yang sangat mulia. Islam tidak memandang kegiatan menuntut ilmu sebagai proses intelektual belaka, tetapi sebagai bagian dari ibadah dan jalan mendekatkan diri kepada Allah SWT. Hal ini ditegaskan dalam firman-Nya :
   ??????? ??????? ??????? ??????? ??????

“Bacalah dengan (menyebut) nama Tuhanmu yang menciptakan.”
(QS. Al-‘Alaq: 1)
   Ayat ini menunjukkan bahwa aktivitas intelektual harus selalu berlandaskan pada kesadaran tauhid, yaitu pengakuan bahwa ilmu berasal dari Allah SWT. Lebih jauh, Allah meninggikan derajat orang-orang berilmu, sebagaimana firman-Nya:
   
   ???????? ??????? ????????? ??????? ???????? ??????????? ??????? ????????? ?????????
“Allah akan meninggikan orang-orang yang beriman di antaramu dan orang-orang yang diberi ilmu beberapa derajat.”
(QS. Al-Muj?dilah: 11)
   Ayat tersebut menegaskan bahwa pendidikan tidak hanya bertujuan mencerdaskan akal, tetapi juga memperkokoh keimanan dan ketakwaan.
   Rasulullah SAW pun menjelaskan keutamaan ilmu dalam sabdanya :
   
   ???? ?????? ???????? ?????????? ????? ??????? ??????? ??????? ???? ???? ???????? ????? ??????????
“Barang siapa menempuh jalan untuk mencari ilmu, maka Allah akan memudahkan baginya jalan menuju surga.” (HR. Muslim)
   Hadis ini menunjukkan bahwa menuntut ilmu merupakan perjalanan spiritual yang berperan dalam penyucian diri serta pembentukan akhlak mulia.
   Bab ini kemudian disusun untuk menguraikan hakikat filsafat pendidikan Islam sebagai landasan konseptual dalam memahami tujuan, orientasi, dan ruh dari pendidikan. Pembahasan dimulai dari penegasan pentingnya pendidikan sebagai proses pembentukan insan beradab (insan k?mil), dilanjutkan dengan pemahaman mengenai konsep dasar filsafat pendidikan dan ilmu pendidikan, serta hubungan keduanya dalam memberikan arah dan kerangka berpikir terhadap praktik pendidikan.
   Bagian sentral dari bab ini menguraikan konsep ilmu sebagai cahaya (n?r), yaitu ilmu yang tidak hanya mengisi akal, tetapi menerangi hati dan membimbing manusia menuju jalan kebenaran. Ilmu yang sejati harus melahirkan hikmah (al-?ikmah), yaitu kemampuan menempatkan sesuatu pada tempatnya secara tepat, yang kemudian bermuara pada kebijaksanaan, sebuah puncak kematangan intelektual, spiritual, dan moral yang menjadi tujuan akhir pendidikan Islam.
   Dengan pemahaman tersebut, diharapkan pembaca dapat memahami bahwa pendidikan dalam Islam bukan sekadar transfer pengetahuan dan keterampilan, tetapi proses pembentukan kepribadian berakhlak, berkearifan, dan berkesadaran ilahiah.
Wall?hu a‘lam bi?-?aw?b.











Daftar Isi
BAB I	2
PENDAHULUAN	2
A. Latar Belakang	2
B. Rumusan Masalah	3
C. Tujuan dan Manfaat	3
BAB II	4
DEFINISI DAN KERANGKA KONSEPTUAL	4
A. Definisi Epistemologi	4
B. Definisi Ontologi	4
C. Hubungan Antara Epistemologi dan Ontologi	5
BAB III	7
SUMBER-SUMBER PENGETAHUAN DALAM EPISTEMOLOGI ISLAM	7
A. Al-Qur'an dan Hadits sebagai Sumber Primer	7
B. Akal Sebagai Sumber Pengetahuan	7
C. Pengalaman Inderawi (Al-Hiss)	8
D. Intuisi dan Ilham (Al-Kashf)	9
E. Ijma' (Konsensus Ulama) dan Qiyas (Analogi)	10
BAB IV	11
METODE PEROLEHAN ILMU PENGETAHUAN	11
A. Epistemologi Burhani (Demonstratif)	11
B. Epistemologi Tajribi (Empiris)	11
C. Epistemologi Kasyfiyya (Intuitif-Mistis)	12
D. Integrasi Metode-Metode Perolehan Pengetahuan	13
BAB V	14
ONTOLOGI ILMU DALAM PERSPEKTIF ISLAM	14
A. Hakikat Keberadaan dalam Ontologi Islam	14
B. Penggolongan Keberadaan (Ontologi Jenis-Jenis Wujud)	14
C. Ontologi Ilmu: Apa yang Menjadi Objek Pengetahuan Ilmiah?	15
D. Hubungan antara Tuhan, Alam, dan Manusia dalam Ontologi Islam	16
BAB VI	18
HARMONISASI ANTARA WAHYU DAN AKAL	18
A. Konsep Harmonisasi dalam Tradisi Islam	18
B. Perspektif Al-Ghazali tentang Hubungan Wahyu dan Akal	18
C. Hasil Harmonisasi: Epistemologi Terintegrasi	19
BAB VII	21
EPISTEMOLOGI ISLAM VERSUS EPISTEMOLOGI BARAT	21
A. Sumber-Sumber Pengetahuan: Perbedaan Fundamental	21
B. Hubungan antara Agama dan Sains	21
C. Objektivitas dan Subjektivitas dalam Pengetahuan	22
D. Finalitas dan Keberubahan Pengetahuan	23
BAB VIII	24
APLIKASI EPISTEMOLOGI DAN ONTOLOGI DALAM SAINS MODERN	24
A. Reformulasi Metodologi Ilmiah dalam Kerangka Islam	24
B. Integrasi Ilmu Alam dan Ilmu Spiritual	24
C. Epistemologi Islam dalam Konteks Sains Keberlanjutan	25
D. Epistemologi Islam dalam Konteks Teknologi Artificial Intelligence	26
KESIMPULAN	27
DAFTAR PUSTAKA	30


BAB I
 PENDAHULUAN
A. Latar Belakang
      Ilmu pengetahuan merupakan salah satu aspek paling fundamental dalam kehidupan manusia, karena ilmu mengarahkan cara manusia memahami realitas, mengambil keputusan, dan berinteraksi dengan dunia. Namun, pertanyaan filosofis yang mendasar sering kali terlewatkan: bagaimana pengetahuan itu diperoleh? Apa sumber kebenaran ilmu pengetahuan? Apa hakikat dari yang diketahui dalam ilmu? Pertanyaan-pertanyaan tersebut adalah inti dari epistemologi dan ontologi, dua cabang filsafat yang tidak dapat dipisahkan dari pemahaman tentang ilmu pengetahuan.
Dalam tradisi Barat, epistemologi dan ontologi telah berkembang melalui pemikiran filsuf-filsuf seperti Plato, Aristoteles, Descartes, dan pemikir modern lainnya. Namun demikian, tradisi pemikiran Islam memiliki pendekatan yang unik dan berbeda dalam memahami hakikat pengetahuan dan keberadaan. Epistemologi Islam tidak bisa dilepaskan dari konteks teologi, karena pengetahuan dalam pandangan Islam berasal dari Allah SWT sebagai sumber kebenaran yang ultimate. Dengan demikian, epistemologi Islam mencakup wahyu, akal, pengalaman inderawi, dan intuisi sebagai sumber-sumber pengetahuan yang saling melengkapi[1].
Pemahaman tentang epistemologi dan ontologi ilmu dalam Islam menjadi semakin penting di era kontemporer ini. Pertama, karena terdapat pandangan yang keliru bahwa Islam tidak kompatibel dengan sains modern. Kedua, pemahaman mendalam tentang epistemologi Islam dapat memberikan kontribusi unik dalam pengembangan filosofi sains global. Ketiga, integrasikan antara pengetahuan ilmiah dengan nilai-nilai spiritual menjadi kebutuhan yang mendesak dalam masyarakat yang semakin sekuler[2]. Makalah ini bertujuan untuk mengeksplorasi secara komprehensif bagaimana Islam memahami hakikat pengetahuan, sumber-sumber pengetahuan, metode perolehan ilmu, serta hakikat dari yang ada dalam kerangka epistemologi dan ontologi Islam yang integratif.

B. Rumusan Masalah
      Makalah ini akan menjawab pertanyaan-pertanyaan berikut: (1) Bagaimana definisi epistemologi dan ontologi dalam konteks filsafat Islam? (2) Apa saja sumber-sumber pengetahuan menurut Islam dan bagaimana hierarkinya? (3) Bagaimana metode-metode perolehan pengetahuan dalam tradisi pemikiran Islam? (4) Apa hakikat dari yang ada dan penggolongan keberadaan menurut ontologi Islam? (5) Bagaimana harmonisasi antara wahyu dan akal dalam epistemologi Islam? (6) Apa perbedaan mendasar antara epistemologi Islam dan epistemologi Barat? (7) Bagaimana aplikasi epistemologi dan ontologi Islam dalam pengembangan sains kontemporer?
C. Tujuan dan Manfaat
      Tujuan penulisan makalah ini adalah untuk memberikan pemahaman komprehensif tentang epistemologi dan ontologi ilmu dalam Islam, menganalisis perbedaannya dengan tradisi Barat, dan menunjukkan relevansinya bagi pengembangan sains modern. Manfaat yang diharapkan adalah bahwa pembaca dapat memahami bahwa Islam memiliki tradisi pemikiran yang kaya dan sistematis tentang pengetahuan, sehingga dapat memberikan perspektif alternatif yang berharga dalam filsafat sains kontemporer, serta dapat mendorong dialog konstruktif antara sains, filsafat, dan agama.








BAB II
DEFINISI DAN KERANGKA KONSEPTUAL


A. Definisi Epistemologi
      Istilah epistemologi berasal dari bahasa Yunani "episteme" yang berarti pengetahuan dan "logos" yang berarti ilmu atau wacana. Secara etimologis, epistemologi adalah ilmu tentang pengetahuan. Namun, pengertian epistemologi lebih dari sekadar definisi etimologis tersebut. Epistemologi adalah cabang filsafat yang secara kritis mengkaji teori tentang pengetahuan, mencakup asal-usul pengetahuan, sumber-sumbernya, struktur dan metodenya, validitas dan keandalan pengetahuan, serta kriteria kebenaran[3].
      Dalam epistemologi, terdapat pertanyaan-pertanyaan fundamental yang diajukan: Apa itu pengetahuan? Bagaimana pengetahuan dapat diperoleh? Bagaimana kita dapat membedakan pengetahuan sejati dari pengetahuan yang salah? Apa kriteria kebenaran? Apakah pengetahuan mutlak atau relatif? Pertanyaan-pertanyaan ini menunjukkan bahwa epistemologi bukan hanya sekadar deskripsi tentang bagaimana manusia mengetahui, melainkan merupakan analisis filosofis yang mendalam tentang hakikat, ketepatan, dan nilai pengetahuan itu sendiri.
      Dalam konteks Islam, epistemologi Islam (yang sering disebut sebagai nazariyyat al-ma'rifah) mengambil perspektif yang berbeda dari epistemologi Barat. Epistemologi Islam berpusat pada Allah SWT sebagai sumber kebenaran yang mutlak dan ultimate. Pengetahuan dalam Islam bukan hanya tentang bagaimana akal manusia bekerja, melainkan juga tentang bagaimana wahyu, akal, pengalaman inderawi, dan intuisi bekerja secara harmonis dalam mencapai kebenaran. Dengan demikian, epistemologi Islam adalah sistem pemikiran tentang pengetahuan yang terintegrasi dengan teologi, karena pengetahuan pada akhirnya adalah pemahaman tentang rencana dan kehendak Allah[4].
B. Definisi Ontologi
      Ontologi berasal dari bahasa Yunani "on" atau "onta" yang berarti "yang ada" atau "keberadaan" dan "logos" yang berarti ilmu atau wacana. Secara harfiah, ontologi adalah ilmu tentang yang ada atau ilmu tentang keberadaan. Ontologi merupakan cabang filsafat met. afisika yang bertanya tentang hakikat keberadaan, apa yang ada, bagaimana cara-cara sesuatu ada, apa klasifikasi dari yang ada, dan hubungan antara berbagai jenis keberadaan[5].
      Pertanyaan-pertanyaan ontologis yang fundamental meliputi: Apa itu keberadaan? Apa yang membuat sesuatu ada? Apakah ada perbedaan antara keberadaan materiil dan immateriil? Bagaimana hubungan antara substansi dan atribut? Apakah ada keberadaan yang permanen atau semua sesuatu dalam perubahan? Pertanyaan-pertanyaan ini menunjukkan bahwa ontologi mengkaji prinsip-prinsip paling dasar dari realitas, termasuk pertanyaan tentang substansi, aksiden, kausalitas, dan kesatuan.
      Dalam tradisi filsafat Islam, ontologi (ilmu tentang yang ada) menempati kedudukan yang sangat penting. Ontologi Islam tidak hanya berbicara tentang hal-hal materiil yang dapat diamati, melainkan juga tentang realitas metafisik yang melampaui pengalaman inderawi, seperti Allah, para malaikat, roh, dan alam ghaib. Ontologi Islam memberikan kerangka kerja untuk memahami hubungan antara Tuhan, alam semesta, dan manusia[6]. Dengan demikian, ontologi ilmu dalam Islam mencakup pemahaman tentang apa yang menjadi objek pengetahuan ilmiah, baik yang bersifat material maupun immateriil, dan bagaimana pengetahuan tentang realitas tersebut dapat diperoleh.
C. Hubungan Antara Epistemologi dan Ontologi
      Meskipun epistemologi dan ontologi adalah dua cabang filsafat yang berbeda, keduanya saling berkaitan erat dan tidak dapat dipisahkan. Epistemologi bertanya "Bagaimana kita mengetahui?" sementara ontologi bertanya "Apa yang ada?". Namun, dalam praktik, pertanyaan-pertanyaan ini tidak dapat dijawab secara terpisah. Bagaimana kita mengetahui sesuatu bergantung pada apa yang kita percayai tentang sifat dari yang diketahui tersebut. Sebaliknya, apa yang kita percayai tentang sifat keberadaan juga bergantung pada bagaimana kita memperoleh pengetahuan tentang hal tersebut[7].
      Sebagai contoh, jika seseorang mempercayai bahwa hanya hal-hal yang dapat diamati melalui indera yang ada (positivisme ontologis), maka orang tersebut cenderung akan menolak epistemologi yang mengakui pengetahuan intuitif atau wahyu. Sebaliknya, jika seseorang mempercayai bahwa ada realitas immateriil di luar pengalaman inderawi, maka orang tersebut akan membuka ruang untuk epistemologi yang lebih inklusif. Dengan demikian, epistemologi dan ontologi saling melengkapi dalam membentuk suatu sistem pemikiran yang koheren tentang pengetahuan dan realitas.
      Dalam Islam, integrasi antara epistemologi dan ontologi menjadi sangat penting. Epistemologi Islam tidak dapat dipahami tanpa ontologi Islam, karena epistemologi Islam berangkat dari keyakinan ontologis bahwa Allah adalah pencipta dan sumber segala yang ada, termasuk pengetahuan. Sebaliknya, ontologi Islam juga membutuhkan epistemologi untuk menjelaskan bagaimana manusia dapat memperoleh pengetahuan tentang realitas ghaib dan metafisik yang berada di luar jangkauan indera[8].













BAB III
SUMBER-SUMBER PENGETAHUAN DALAM EPISTEMOLOGI ISLAM

A. Al-Qur'an dan Hadits sebagai Sumber Primer
      Dalam epistemologi Islam, wahyu dalam bentuk Al-Qur'an dan Hadits Nabi Muhammad SAW menempati posisi sebagai sumber pengetahuan yang paling primer dan paling meyakinkan. Al-Qur'an, sebagai firman Allah yang diturunkan kepada Nabi Muhammad SAW, dipandang sebagai kebenaran mutlak yang tidak dapat disangkal. Kebenaran Al-Qur'an tidak bergantung pada verifikasi inderawi atau pembuktian rasional, melainkan bersumber dari Allah SWT yang Maha Tahu dan Maha Benar. Dengan demikian, Al-Qur'an menjadi standar bagi semua pengetahuan lainnya[9].
      Al-Qur'an memiliki beberapa karakteristik sebagai sumber pengetahuan. Pertama, Al-Qur'an bersifat qath'i (definitif) dalam hal keotentikannya, artinya tidak ada keraguan tentang keaslian teks Al-Qur'an yang sampai kepada kita hari ini. Kedua, Al-Qur'an mengandung petunjuk tentang berbagai aspek kehidupan manusia, mulai dari masalah akidah, hukum, etika, hingga petunjuk tentang cara memahami alam semesta. Ketiga, Al-Qur'an menggunakan bahasa yang komprehensif sehingga dapat dipahami oleh manusia dari berbagai tingkat intelektualitas. Keempat, Al-Qur'an banyak mendorong manusia untuk menggunakan akal dan penelitian ilmiah untuk memahami alam ciptaan Allah[10].
      Hadits Nabi Muhammad SAW, yang merupakan catatan tentang perkataan, perbuatan, dan ketetapan Nabi, menempati posisi sebagai sumber pengetahuan yang kedua setelah Al-Qur'an. Hadits berfungsi untuk menjelaskan, mengaplikasikan, dan memperdalam pemahaman terhadap Al-Qur'an. Dalam hal epistemologi, Hadits memberikan metode dan contoh konkret tentang bagaimana memperoleh pengetahuan dan bagaimana menerapkan pengetahuan tersebut dalam kehidupan. Misalnya, Hadits mengajarkan tentang pentingnya menuntut ilmu, verifikasi informasi sebelum menyebarkannya, dan pentingnya niat yang ikhlas dalam menuntut ilmu[11].
B. Akal Sebagai Sumber Pengetahuan
      Akal merupakan salah satu nikmat terbesar yang diberikan Allah kepada manusia. Dalam Islam, akal dipandang sebagai alat yang sangat penting dalam memahami wahyu, memahami alam, dan mengambil keputusan yang tepat. Al-Qur'an sendiri banyak mendorong manusia untuk menggunakan akal, sebagaimana terdapat dalam berbagai ayat yang menggunakan frasa "afala ta'qilun" (tidakkah kamu berpikir?) dan "afala tatadabbaron" (tidakkah kamu merenungkan?). Dengan demikian, akal bukan hanya diterima dalam Islam, melainkan sangat didorong sebagai sarana untuk mencapai pengetahuan[12].
      Namun, dalam epistemologi Islam, penggunaan akal memiliki batasan-batasan yang jelas. Pertama, akal tidak dapat digunakan untuk menentang wahyu. Jika ada pertentangan antara kesimpulan akal dengan ayat Al-Qur'an yang jelas (qath'i), maka yang benar adalah Al-Qur'an, bukan kesimpulan akal. Hal ini karena akal manusia terbatas dan dapat keliru, sementara Allah Maha Tahu dan tidak mungkin salah. Kedua, akal tidak dapat mengetahui hal-hal yang berada di luar jangkauan indera dan rasio, seperti hakikat surga dan neraka. Ketiga, penggunaan akal harus sesuai dengan metode yang benar, seperti logika dan penelitian sistematis, bukan hanya asumsi atau spekulasi[13].
      Dalam tradisi pemikiran Islam, para filsuf Muslim seperti Al-Kindi, Al-Ghazali, dan Ibnu Sina memberikan perhatian khusus terhadap peran akal. Al-Kindi menekankan bahwa akal adalah karunia Allah yang harus digunakan untuk memahami wahyu dan alam semesta. Al-Ghazali, meskipun dikenal kritis terhadap filsafat Yunani yang ekstrem, tetap memberikan ruang yang signifikan bagi akal, terutama dalam logika dan matematika. Ibnu Sina, dengan pendekatan yang lebih sistematis, mengembangkan epistemologi yang mengintegrasikan akal, pengalaman, dan wahyu[14].
C. Pengalaman Inderawi (Al-Hiss)
      Pengalaman inderawi merupakan sumber pengetahuan yang ketiga dalam epistemologi Islam. Indera manusia (penglihatan, pendengaran, sentuhan, penciuman, dan pengecapan) adalah sarana pertama dalam memperoleh pengetahuan tentang dunia materiil di sekitar kita. Tanpa indera, manusia tidak dapat melakukan observasi, eksperimen, atau penelitian empiris. Al-Qur'an sendiri mengakui pentingnya indera dalam perolehan pengetahuan, sebagaimana dalam berbagai ayat yang menyebutkan indera sebagai sarana untuk mengetahui dan memahami.
Namun, indera juga memiliki keterbatasan dan kelemahan. Pertama, indera dapat menipu, seperti halnya ketika melihat bayangan atau ilusi optik. Kedua, indera hanya dapat menangkap fenomena permukaan dan tidak dapat langsung mengetahui esensi atau hakikat dari suatu hal. Ketiga, indera memiliki jangkauan yang terbatas; misalnya, manusia tidak dapat melihat hal-hal yang sangat kecil atau sangat jauh tanpa bantuan peralatan. Keempat, tidak semua realitas dapat diakses melalui indera, seperti hal-hal yang bersifat immateriil[15].
      Karena itu, dalam epistemologi Islam, pengalaman inderawi tidak dapat menjadi satu-satunya sumber pengetahuan. Pengetahuan yang diperoleh melalui indera harus diverifikasi dengan akal, dan jika ada pertentangan dengan wahyu, maka wahyu yang menjadi kriteria kebenaran. Namun demikian, pengalaman inderawi tetap menjadi penting dan harus dihormati sebagai salah satu sumber pengetahuan yang legitimate dalam Islam[16].
D. Intuisi dan Ilham (Al-Kashf)
      Intuisi atau ilham, yang dalam tradisi Islam sering disebut dengan al-kashf atau al-hads, merupakan sumber pengetahuan yang keempat. Intuisi adalah pengetahuan yang diperoleh tanpa melalui proses berpikir yang panjang atau pengalaman inderawi yang sistematis. Intuisi adalah pemahaman langsung atau pengertian mendadak tentang sesuatu tanpa proses deduksi atau induksi yang terpisah[17].
      Dalam tasawuf Islam, intuisi atau ilham dipandang sebagai hasil dari pembersihan hati dan kedekatan dengan Allah. Para sufi percaya bahwa ketika hati manusia telah dibersihkan dari berbagai penyakit spiritual seperti kerakusan, kesombongan, dan iri hati, maka Allah akan membuka hati tersebut dengan pengetahuan yang tidak dapat diperoleh melalui usaha rasional semata. Namun, ilham ini harus tetap sesuai dengan Al-Qur'an dan Hadits, sebab tidak semua yang dirasakan seseorang adalah benar-benar ilham dari Allah[18].
      Dalam konteks epistemologi ilmu pengetahuan modern, intuisi juga memainkan peranan penting, meskipun sering tidak diakui. Banyak penemuan ilmiah dimulai dari intuisi atau insight yang mendadak, seperti halnya Archimedes yang tiba-tiba memahami prinsip displacement saat mandi. Namun, intuisi ini kemudian harus diverifikasi melalui metode ilmiah yang rigorous. Dengan demikian, intuisi dapat diterima dalam epistemologi Islam sebagai salah satu sumber pengetahuan, tetapi harus disertai dengan verifikasi melalui sumber-sumber pengetahuan lainnya[19].
E. Ijma' (Konsensus Ulama) dan Qiyas (Analogi)
      Selain sumber-sumber pengetahuan di atas, epistemologi Islam juga mengakui ijma' (konsensus para ulama) dan qiyas (analogi) sebagai sumber pengetahuan, terutama dalam bidang hukum Islam. Ijma' adalah kesepakatan para ulama Muslim pada suatu zaman tentang suatu masalah hukum. Ketika para ulama mencapai kesepakatan tentang suatu masalah, maka kesepakatan tersebut dianggap sebagai pengetahuan yang dapat diandalkan, karena sangat kecil kemungkinan seluruh umat berkumpul untuk melakukan kesalahan[20].
      Qiyas adalah proses analogi atau persamaan kasus baru dengan kasus yang telah ditentukan hukumnya dalam Al-Qur'an atau Hadits berdasarkan kesamaan illat (alasan hukum). Qiyas merupakan suatu metode epistemologis yang menunjukkan bagaimana akal bekerja untuk memperluas jangkauan pengetahuan dengan menemukan kemiripan dan hubungan antara berbagai hal. Dengan demikian, ijma' dan qiyas menunjukkan bahwa epistemologi Islam tidak hanya berdasarkan sumber-sumber statis seperti Al-Qur'an dan Hadits, melainkan juga membuka ruang bagi ijtihad dan pengembangan pengetahuan yang dinamis[21].



BAB IV
  METODE PEROLEHAN ILMU PENGETAHUAN
A. Epistemologi Burhani (Demonstratif)
      Epistemologi burhani adalah metode perolehan pengetahuan melalui akal dan logika demonstratif. Dalam tradisi filsafat Islam, burhani merujuk pada metode yang menggunakan silogisme dan penalaran deduktif untuk mencapai pengetahuan yang pasti dan tidak dapat diragukan. Epistemologi burhani menekankan bahwa pengetahuan sejati adalah pengetahuan yang diperoleh melalui pembuktian logis yang ketat, di mana kesimpulan mengikuti secara pasti dari premis-premis yang benar[22].
      Metode burhani telah digunakan oleh para filsuf Muslim seperti Ibnu Sina dan Al-Ghazali. Ibnu Sina, dalam bukunya Al-Qanun fi al-Tibb (The Canon of Medicine), menggunakan metode demonstratif untuk mengorganisir pengetahuan medis dengan cara yang sistematis dan terstruktur. Al-Ghazali, meskipun dikenal kritis terhadap filsafat ekstrem, tetap mengakui pentingnya logika dan metode demonstratif dalam ilmu pengetahuan. Dalam kitabnya Mi'y?r al-'Ilm (The Criterion of Knowledge), Al-Ghazali menjelaskan bahwa logika Aristotelian dapat digunakan sebagai alat untuk analisis ilmiah yang valid[23].
      Keuntungan dari epistemologi burhani adalah bahwa metode ini menghasilkan pengetahuan yang pasti dan tidak dapat diragukan jika premis-premisnya benar. Namun, kelemahan dari metode ini adalah bahwa ia tidak dapat menjangkau semua aspek realitas. Ada banyak pengetahuan yang tidak dapat dibuktikan melalui logika demonstratif, seperti pengetahuan tentang hal-hal yang bersifat immateriil atau pengetahuan yang diperoleh melalui pengalaman langsung[24].
B. Epistemologi Tajribi (Empiris)
      Epistemologi tajribi atau empiris adalah metode perolehan pengetahuan melalui pengamatan dan eksperimen terhadap fenomena alam. Meskipun istilah "empiris" sering dikaitkan dengan filsafat Barat modern, sebenarnya metode empiris telah digunakan dalam tradisi Islam jauh sebelum Francis Bacon mengembangkan metode eksperimental modern. Para ilmuwan Muslim seperti Al-Razi, Al-Biruni, dan Ibnu Sina telah menggunakan metode pengamatan dan eksperimen dalam penelitian mereka[25].
      Al-Razi, seorang dokter dan filsuf Muslim yang hidup pada abad ke-9 Masehi, melakukan eksperimen klinis untuk membedakan antara penyakit cacar dan campak. Eksperimen ini dilakukan dengan mengamati gejala-gejala pada pasien yang berbeda dan mencatat perbedaan-perbedaan mereka. Al-Biruni, seorang astronom dan matematikawan Muslim yang hidup pada abad ke-11 Masehi, melakukan pengamatan teliti terhadap fenomena alam untuk mengukur keliling bumi dengan akurasi yang mengesankan. Dengan demikian, epistemologi empiris bukan merupakan inovasi Barat yang asing bagi tradisi Islam, melainkan sudah merupakan bagian integral dari metode penelitian ilmuwan Muslim[26].
      Dalam epistemologi Islam, metode empiris diterima dan didorong sebagai sarana untuk memahami ayat-ayat kauniyyah (ayat-ayat alam) dalam Al-Qur'an. Namun demikian, pengamatan dan eksperimen tidak dapat berdiri sendiri tanpa didukung oleh akal untuk menginterpretasi data dan oleh wahyu untuk memberikan makna yang lebih dalam. Dengan demikian, epistemologi empiris dalam Islam adalah bagian dari pendekatan yang lebih holistik yang mengintegrasikan pengamatan, akal, dan wahyu[27].
C. Epistemologi Kasyfiyya (Intuitif-Mistis)
      Epistemologi kasyfiyya adalah metode perolehan pengetahuan melalui intuisi, ilham, dan pengalaman spiritual. Dalam tradisi tasawuf Islam, epistemologi kasyfiyya dipandang sebagai cara untuk mencapai pengetahuan langsung tentang Allah dan realitas spiritual yang tidak dapat dicapai melalui akal semata. Para sufi percaya bahwa melalui dzikir, kontemplasi, dan pembersihan hati, seseorang dapat mencapai keadaan di mana veil atau tabir antara manusia dan realitas sejati terbuka[28].
      Epistemologi kasyfiyya bukan hanya tentang emosi atau perasaan semata, melainkan merupakan suatu pengalaman mendalam yang melibatkan seluruh eksistensi manusia. Dalam epistemologi kasyfiyya, pengetahuan bukan hanya informasi intelektual, melainkan transformasi dalam cara manusia memahami diri mereka sendiri dan hubungan mereka dengan Allah. Namun, epistemologi kasyfiyya ini harus tetap diverifikasi dengan pengetahuan yang diperoleh melalui wahyu, akal, dan pengalaman inderawi untuk memastikan bahwa pengalaman tersebut sejalan dengan ajaran Islam[29].
      Dalam konteks sains modern, epistemologi kasyfiyya sering dianggap tidak relevan atau bahkan bertentangan dengan metode ilmiah yang objective dan terukur. Namun, beberapa pemikir kontemporer berpendapat bahwa intuisi dan kreativitas spiritual memainkan peranan penting dalam pengembangan sains, dan bahwa sains yang sepenuhnya terlepas dari dimensi spiritual akan kehilangan makna dan arah[30].
D. Integrasi Metode-Metode Perolehan Pengetahuan
      Dalam epistemologi Islam yang komprehensif, ketiga metode di atas (burhani, tajribi, dan kasyfiyya) tidak dipandang sebagai kompetitor yang saling bertentangan, melainkan sebagai alat-alat yang saling melengkapi dalam mencapai pengetahuan yang utuh dan bermakna. Metode burhani menyediakan kerangka logis yang memastikan konsistensi dan koherensi pengetahuan. Metode tajribi menyediakan koneksi dengan realitas eksternal yang memastikan bahwa pengetahuan tidak hanya abstrak tetapi juga praktis dan dapat diterapkan. Metode kasyfiyya menyediakan dimensi spiritual yang memberikan makna dan arah pada pengetahuan[31].
      Integrasi ketiga metode ini telah dipraktikkan oleh para ilmuwan dan filsuf Muslim terkemuka. Ibnu Sina, misalnya, menggunakan burhani untuk mengorganisir pengetahuan medis, tetapi juga menggunakan pengamatan empiris dalam praktik klinis. Al-Ghazali, yang dikenal dengan pemikirannya yang spiritual, juga memberikan tempat yang penting bagi logika dan akal dalam ilmu pengetahuan. Dengan demikian, epistemologi Islam yang ideal adalah epistemologi yang integratif, yang mengakui dan menggunakan semua sumber dan metode perolehan pengetahuan yang legitimate[32].




BAB V
ONTOLOGI ILMU DALAM PERSPEKTIF ISLAM
A. Hakikat Keberadaan dalam Ontologi Islam
      Ontologi Islam dimulai dengan pertanyaan fundamental: Apa itu keberadaan (wujud)? Dalam tradisi filsafat Islam, para filsuf Muslim telah merumuskan pemahaman yang mendalam tentang hakikat keberadaan. Salah satu pembedaan yang paling fundamental dalam ontologi Islam adalah pembedaan antara wujud (keberadaan) dan mahiyyah (esensi). Keberadaan (wujud) adalah fakta bahwa sesuatu ada, sementara esensi (mahiyyah) adalah hakikat atau nature dari sesuatu yang ada[33].
      Dalam pemikiran Ibnu Sina, pembedaan antara wujud dan mahiyyah menjadi kunci dalam memahami ontologi. Menurut Ibnu Sina, pada semua hal yang ada kecuali Allah, terdapat perbedaan antara wujud dan mahiyyah-nya. Misalnya, ketika kita berbicara tentang manusia, mahiyyah manusia adalah kemanusiaan (kualitas-kualitas yang membuat sesuatu menjadi manusia), tetapi keberadaan manusia adalah fakta bahwa manusia itu ada. Perbedaan ini disebut dengan ta'thif al-wujud wa al-mahiyyah (diskreksi antara keberadaan dan esensi)[34].
      Namun, pada Allah, tidak ada perbedaan antara wujud dan mahiyyah-Nya. Wujud Allah adalah mahiyyah Allah, dan mahiyyah Allah adalah wujud Allah. Ini berarti bahwa Allah adalah keberadaan itu sendiri, atau dalam istilah Ibnu Sina, Allah adalah Wajib al-Wujud li dhatihi (Keharusan Keberadaan karena esensi-Nya sendiri)[35]. Semua hal lainnya adalah Mumkin al-Wujud (mungkin ada), artinya keberadaan mereka bukan suatu keharusan, melainkan bergantung pada sesuatu yang lain yang menyebabkan mereka ada, yaitu Allah.
B. Penggolongan Keberadaan (Ontologi Jenis-Jenis Wujud)
      Dalam ontologi Islam, keberadaan dapat digolongkan menjadi beberapa jenis berdasarkan berbagai kriteria. Pertama, berdasarkan sifatnya, keberadaan dapat digolongkan menjadi wujud azali (keberadaan yang abadi/kekal) dan wujud hadits (keberadaan yang baru/muncul). Allah memiliki wujud azali, artinya Allah telah ada sejak azali dan tidak akan pernah tidak ada. Sementara itu, seluruh makhluk memiliki wujud hadits, artinya mereka tidak ada pada satu waktu dan kemudian menjadi ada[36].
      Kedua, berdasarkan ketergantungannya, keberadaan dapat digolongkan menjadi wujud wajib (keberadaan yang necessary/hadir) dan wujud mumkin (keberadaan yang possible/mungkin). Wujud wajib adalah keberadaan yang harus ada, yaitu Allah. Wujud mumkin adalah keberadaan yang mungkin ada atau mungkin tidak ada, yaitu semua makhluk. Perbedaan ini sangat fundamental dalam ontologi Islam karena mengindikasikan bahwa segala sesuatu kecuali Allah memiliki sifat ketergantungan ontologis terhadap Allah[37].
      Ketiga, berdasarkan materi/immaterinya, keberadaan dapat digolongkan menjadi wujud jasmaniyy (keberadaan material) dan wujud ruhaniyy (keberadaan immateriil atau spiritual). Wujud jasmaniyy mencakup semua benda-benda fisik yang dapat ditangkap oleh indera, seperti manusia, hewan, tumbuhan, dan benda-benda mati lainnya. Wujud ruhaniyy mencakup hal-hal yang bersifat immateriil seperti Allah, para malaikat, roh manusia, dan quwwah-quwwah (kekuatan-kekuatan) yang bersifat spiritual[38].
      Keempat, berdasarkan universalitasnya, keberadaan dapat digolongkan menjadi kulliyat (universal/umum) dan juziyyat (particular/khusus). Kulliyat adalah sifat-sifat atau konsep-konsep umum yang berlaku untuk banyak individu, seperti kemanusiaan, hewan, dan tumbuhan. Juziyyat adalah individu-individu khusus yang memiliki kemanusiaan, kehaywanan, atau ketumbuhan tersebut, seperti Zaid, Amr, atau pohon tertentu[39].
C. Ontologi Ilmu: Apa yang Menjadi Objek Pengetahuan Ilmiah?
      Dalam ontologi ilmu Islam, pertanyaan yang penting adalah: Apa yang menjadi objek dari pengetahuan ilmiah? Atau dengan kata lain, apa yang dapat dan boleh menjadi bahan penelitian ilmiah dalam perspektif Islam? Dalam perspektif Islam, objek pengetahuan ilmiah tidak terbatas hanya pada hal-hal yang bersifat material dan dapat diamati melalui indera. Sebaliknya, pengetahuan ilmiah dapat mencakup hal-hal yang bersifat immateriil dan spiritual, asalkan metode penelitiannya sesuai dengan sifat dari objek yang diteliti[40].
      Untuk hal-hal material seperti fenomena alam, hukum-hukum fisika, biologi organisme hidup, dan sebagainya, metode ilmiah empiris adalah metode yang paling appropriate. Namun, untuk hal-hal yang bersifat immateriil seperti sifat-sifat Allah, hakikat jiwa, atau prinsip-prinsip moral, metode penelitian harus berbeda. Untuk hal-hal seperti ini, penelitian dapat dilakukan melalui analisis mendalam terhadap teks-teks suci (Al-Qur'an dan Hadits), analisis rasional-filosofis, dan pengalaman spiritual yang diverifikasi secara kritis[41].
      Dengan demikian, dalam ontologi ilmu Islam, ilmu pengetahuan bukanlah hanya ilmu-ilmu alam (natural sciences) dalam pengertian Barat modern. Ilmu pengetahuan mencakup berbagai disiplin ilmu yang mengkaji berbagai aspek realitas, mulai dari yang material hingga immateriil, dari yang konkret hingga abstrak. Dengan pengertian ini, ilmu pengetahuan menjadi lebih luas dan lebih beragam, mencakup ilmu alam, ilmu sosial, ilmu filsafat, dan bahkan ilmu-ilmu spiritual[42].
D. Hubungan antara Tuhan, Alam, dan Manusia dalam Ontologi Islam
      Dalam ontologi Islam, ada suatu hubungan yang sangat fundamental antara Tuhan (Allah), alam semesta, dan manusia. Allah adalah Wujud Wajib, keberadaan yang necessary dan kekal. Alam semesta adalah makhluk yang diciptakan oleh Allah, memiliki wujud hadits (muncul/baru), dan keberadaannya tergantung sepenuhnya pada Allah. Manusia adalah bagian dari alam semesta yang memiliki karakteristik unik, yaitu memiliki akal, kehendak, dan kesadaran spiritual[43].
      Hubungan antara Allah dan alam dapat dipahami melalui konsep khalq (penciptaan). Allah adalah khalik (pencipta) dan alam adalah makhluk (yang diciptakan). Penciptaan dalam Islam bukan berarti Allah membuat alam dari sesuatu yang sudah ada (emanationism), melainkan Allah menciptakan alam dari ketiadaan absolut (creatio ex nihilo). Ini berarti bahwa alam tidak memiliki keberadaan independen dari Allah, dan keberadaan alam sepenuhnya tergantung pada kehendak dan pemeliharaan Allah[44].
      Hubungan antara Allah dan manusia memiliki karakteristik khusus. Manusia diberi tanggung jawab sebagai khalifah (pengganti/wakil) Allah di bumi. Sebagai khalifah, manusia diberi amanah untuk memelihara, mengelola, dan mengembangkan bumi serta semua yang ada di dalamnya dengan cara yang sesuai dengan kehendak Allah. Dengan demikian, manusia memiliki kebebasan dan tanggung jawab yang signifikan, namun kebebasan dan tanggung jawab ini berada dalam kerangka ketaatan kepada Allah[45].
      Hubungan antara alam dan manusia juga memiliki makna yang dalam dalam ontologi Islam. Alam bukanlah sesuatu yang harus ditaklukkan tanpa batas atau dieksploitasi tanpa pertimbangan. Sebaliknya, alam adalah tanda-tanda dari kebesaran dan kebijaksanaan Allah, dan manusia dipanggil untuk mempelajari alam dengan penuh hormat dan tanggung jawab. Dengan demikian, ilmu tentang alam bukan hanya untuk kepentingan praktis manusia, melainkan juga merupakan sarana untuk mengenal Allah dan memperdalam keimanan kepada-Nya[46].













BAB VI
 HARMONISASI ANTARA WAHYU DAN AKAL
A. Konsep Harmonisasi dalam Tradisi Islam
      Salah satu isu yang paling fundamental dalam epistemologi Islam adalah pertanyaan tentang hubungan antara wahyu (revelation) dan akal (reason). Apakah wahyu dan akal bertentangan? Apakah salah satunya harus didahulukan? Atau apakah keduanya dapat berjalan beriringan dalam harmoni? Dalam tradisi pemikiran Islam, berbagai pendekatan telah dikembangkan untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan ini[47].
      Harmonisasi antara wahyu dan akal bukanlah konsep baru dalam Islam. Sejak zaman Al-Ghazali, para filsuf Muslim telah berusaha untuk menunjukkan bahwa tidak ada pertentangan fundamental antara wahyu dan akal. Al-Ghazali, misalnya, dalam kitabnya Ihya' 'Ulum al-Din, menunjukkan bahwa ilmu-ilmu yang berasal dari penelitian rasional dan empiris seperti matematika, logika, dan ilmu alam tidak bertentangan dengan ajaran Islam. Sebaliknya, ilmu-ilmu ini dapat membantu manusia untuk memahami tanda-tanda Allah dalam alam semesta[48].
      Prinsip harmonisasi antara wahyu dan akal dalam Islam dapat dirumuskan sebagai berikut: Akal adalah alat yang legitimate untuk memahami wahyu dan realitas, namun akal harus digunakan dengan bijak dan dalam batas-batasnya. Akal tidak dapat digunakan untuk menolak ayat-ayat Al-Qur'an yang jelas (qath'i), tetapi akal dapat dan harus digunakan untuk menginterpretasi ayat-ayat yang mutasyabih (ambigu) dan untuk menggali makna yang lebih mendalam dari ayat-ayat Al-Qur'an[49].
B. Perspektif Al-Ghazali tentang Hubungan Wahyu dan Akal
      Al-Ghazali adalah salah satu filsuf Muslim yang paling berpengaruh dalam mengembangkan pemahaman tentang hubungan antara wahyu dan akal. Melalui karyanya yang terkenal, Tahafut al-Falasifah (The Incoherence of the Philosophers), Al-Ghazali melakukan kritik yang tajam terhadap beberapa gagasan filsuf Muslim yang ekstrem, terutama Ibnu Sina dan Al-Farabi, yang dalam pandangan Al-Ghazali terlalu memercayai akal dan mengabaikan wahyu dalam beberapa isu penting[50].
      Namun, penting untuk dipahami bahwa Al-Ghazali bukanlah penentang filsafat dan akal secara mutlak. Seperti yang ditunjukkan oleh penulis modern seperti Frank Griffel, Al-Ghazali sebenarnya adalah seorang "pengguna selektif" dari filsafat, bukan seorang penolak filsafat. Al-Ghazali menerima logika Aristotelian dan matematika sebagai alat yang valid untuk analisis ilmiah. Dalam Mi'y?r al-'Ilm (The Criterion of Knowledge), Al-Ghazali secara eksplisit menyatakan bahwa logika adalah alat yang necessary untuk pengembangan ilmu pengetahuan[51].
      Apa yang Al-Ghazali tolak adalah penggunaan akal yang melampaui batasnya, terutama ketika akal digunakan untuk membuat klaim tentang hal-hal yang berada di luar kapasitas akal, seperti kesalahan dalam pembuktian ontologis atau klaim bahwa dunia adalah eternal (azali). Dengan demikian, Al-Ghazali adalah promoter dari penggunaan akal yang bijak dan bertanggung jawab, bukan penolak dari akal itu sendiri[52].
C. Hasil Harmonisasi: Epistemologi Terintegrasi
      Hasil dari upaya harmonisasi antara wahyu dan akal adalah pengembangan suatu epistemologi yang terintegrasi, yang mengakui sumber-sumber pengetahuan yang beragam dan metode-metode yang berbeda untuk berbagai jenis pengetahuan. Dalam epistemologi terintegrasi ini, wahyu diterima sebagai sumber pengetahuan yang paling fundamental dan paling dapat dipercaya, tetapi akal juga diberikan tempat yang signifikan sebagai alat untuk memahami wahyu dan untuk mengembangkan pengetahuan tentang aspek-aspek alam dan kehidupan yang tidak secara eksplisit dijelaskan dalam wahyu[53].
      Epistemologi terintegrasi ini memiliki beberapa karakteristik penting. Pertama, epistemologi ini mengakui the autonomy of reason dalam bidang-bidang tertentu, seperti logika, matematika, dan ilmu-ilmu alam, tetapi juga mengakui the primacy of revelation dalam hal-hal yang fundamental tentang metafisika, etika, dan spiritual. Kedua, epistemologi ini mengembangkan prinsip-prinsip untuk membedakan antara ayat-ayat Al-Qur'an yang qath'i (pasti/definitif) dan mutasyabih (ambigu), sehingga akal memiliki ruang untuk bergerak dalam menginterpretasi ayat-ayat yang ambigu[54].
      Ketiga, epistemologi terintegrasi ini membuka ruang untuk ijtihad (independent judgment) yang dinamis, sehingga pengetahuan dapat berkembang sesuai dengan perubahan zaman dan kebutuhan masyarakat, tanpa mengorbankan prinsip-prinsip fundamental dari ajaran Islam. Dengan demikian, harmonisasi antara wahyu dan akal bukan hanya suatu konsep teoritis, melainkan suatu prinsip yang dapat diaplikasikan dalam kehidupan praktis untuk menghadapi berbagai tantangan dan isu-isu baru[55].

















BAB VII
 EPISTEMOLOGI ISLAM VERSUS EPISTEMOLOGI BARAT
A. Sumber-Sumber Pengetahuan: Perbedaan Fundamental
      Perbedaan paling fundamental antara epistemologi Islam dan epistemologi Barat terletak pada pengakuan terhadap sumber-sumber pengetahuan. Dalam epistemologi Barat modern, terutama setelah abad pencerahan (enlightenment), terdapat kecenderungan untuk membatasi sumber pengetahuan yang legitimate hanya pada akal dan indera (empiricism dan rationalism). Wahyu atau intuisi spiritual sering dianggap sebagai sumber pengetahuan yang subjektif, tidak dapat diverifikasi, dan oleh karena itu tidak dapat dipercaya[56].
      Sebaliknya, epistemologi Islam dari awal telah mengakui multiple sources of knowledge, termasuk wahyu, akal, indera, intuisi, dan konsensus ulama. Dalam epistemologi Islam, wahyu bukan hanya diterima sebagai sumber pengetahuan, melainkan dipandang sebagai sumber pengetahuan yang paling fundamental dan paling dapat dipercaya. Hal ini bukan karena akal dan indera tidak penting, tetapi karena wahyu berasal dari Allah yang Maha Tahu dan Maha Benar, sementara akal dan indera manusia terbatas dan dapat keliru[57].
      Perbedaan ini menghasilkan konsekuensi yang signifikan dalam epistemologi praktis. Dalam epistemologi Barat, masalah-masalah moral, spiritual, dan metafisik sering dianggap sebagai masalah yang berada di luar ranah pengetahuan ilmiah. Sebaliknya, dalam epistemologi Islam, masalah-masalah ini dianggap sebagai bagian integral dari pengetahuan yang legitimate, dan jawaban atas pertanyaan-pertanyaan ini dapat diperoleh melalui studi terhadap wahyu dan melalui analisis rasional-filosofis[58].
B. Hubungan antara Agama dan Sains
      Salah satu area yang paling jelas menunjukkan perbedaan antara epistemologi Islam dan epistemologi Barat adalah dalam hubungan antara agama dan sains. Dalam sejarah Barat, ada suatu cerita populer tentang "conflict" antara agama Kristen dan sains yang berkembang sejak abad Renaisans. Menurut narasi ini, agama dianggap sebagai lawan dari kemajuan ilmiah, dan untuk kemajuan sains, agama harus dijauhkan atau bahkan ditolak[59].
      Namun, dalam tradisi Islam, hubungan antara agama dan sains tidak pernah dipandang sebagai suatu conflict yang inherent. Sejak zaman awal Islam, para cendekiawan Muslim telah berusaha untuk mengintegrasikan pengetahuan ilmiah dengan ajaran agama. Al-Ghazali, sebagaimana dijelaskan sebelumnya, tidak menolak sains tetapi berusaha untuk menempatkan sains dalam kerangka yang sesuai dengan teologi Islam. Begitu juga dengan ilmuwan-ilmuwan Muslim lainnya seperti Al-Kindi, Al-Razi, Ibnu Sina, dan Al-Biruni, yang semuanya adalah ilmuwan yang juga sangat berkomitmen terhadap ajaran Islam[60].
      Pandangan dalam Islam adalah bahwa tidak ada pertentangan antara agama dan sains yang benar-benar legitimate. Jika ada pertentangan, maka salah satu dari tiga hal berikut ini menjadi masalah: pertama, interpretasi terhadap agama mungkin salah; kedua, teori ilmiah yang dikemukakan mungkin belum terbukti dan hanya merupakan hipotesis; atau ketiga, agama dan sains berbicara tentang dimensi-dimensi yang berbeda dari realitas[61].
C. Objektivitas dan Subjektivitas dalam Pengetahuan
      Dalam epistemologi Barat, terutama dalam positivisme ilmiah, ada suatu penekanan yang kuat pada objektivitas pengetahuan. Pengetahuan ilmiah dianggap harus bebas dari nilai-nilai subjektif, kepercayaan pribadi, dan preferensi individu. Peneliti ilmiah diasumsikan harus menjadi observer yang netral yang hanya mencatat fakta-fakta dan menganalisisnya tanpa memungkinkan perspektif pribadi mereka mempengaruhi hasil[62].
      Namun, dalam epistemologi Islam, ada pengakuan yang lebih nuanced tentang hubungan antara subjektivitas dan objektivitas dalam pengetahuan. Dalam Islam, tidak semua pengetahuan yang subjektif adalah tidak valid atau tidak dapat dipercaya. Misalnya, pengalaman spiritual seseorang adalah subjektif dalam arti bahwa pengalaman tersebut adalah pengalaman pribadi, tetapi pengalaman tersebut dapat tetap menjadi sumber pengetahuan yang valid asalkan disesuaikan dengan kriteria-kriteria yang objective seperti konsistensi dengan Al-Qur'an dan Hadits[63].
      Selain itu, epistemologi Islam mengakui bahwa observer atau peneliti bukanlah entity yang netral. Nilai-nilai, kepercayaan, dan presupposisi filosofis dari peneliti akan mempengaruhi cara peneliti mengajukan pertanyaan, memilih metodologi, dan menginterpretasi hasil penelitian. Oleh karena itu, dalam epistemologi Islam, yang penting bukan untuk menghilangkan subjektivitas, melainkan untuk mengakui keberadaan subjektivitas dan untuk mengembangkan mekanisme-mekanisme untuk memastikan bahwa subjektivitas tidak menyebabkan kesalahan dan bias yang tidak dapat dikorrigir[64].
D. Finalitas dan Keberubahan Pengetahuan
      Dalam epistemologi Barat modern, terutama dalam perspektif Karl Popper dan filsuf sains kontemporer, ada pengakuan bahwa semua pengetahuan ilmiah adalah tentatif dan dapat disalahkan (fallible). Tidak ada pengetahuan yang final atau pasti; setiap teori ilmiah dapat digugat dan diganti dengan teori yang lebih baik jika ada bukti yang cukup[65].
      Dalam epistemologi Islam, ada suatu pembedaan antara pengetahuan yang berasal dari wahyu dan pengetahuan yang berasal dari akal dan indera. Pengetahuan yang berasal dari wahyu, terutama dari Al-Qur'an yang qath'i (definitif), dianggap sebagai pengetahuan yang final dan tidak dapat disalahkan. Namun, pengetahuan yang berasal dari akal dan indera dianggap sebagai pengetahuan yang mungkin dapat berubah dan disempurnakan sesuai dengan peningkatan pemahaman manusia. Dengan demikian, epistemologi Islam tidak mengambil posisi ekstrem bahwa semua pengetahuan adalah tentatif atau bahwa semua pengetahuan adalah pasti[66].
      Pendekatan ini memiliki keuntungan filosofis yang signifikan. Di satu sisi, epistemologi Islam mengakui fallibility dari pengetahuan manusia dan mendorong sikap yang humble dan open-minded terhadap pengetahuan baru. Di sisi lain, epistemologi Islam tidak jatuh ke dalam skeptisisme ekstrem yang akan membuat semua pengetahuan tidak memiliki nilai karena semuanya dapat disalahkan. Dengan demikian, epistemologi Islam menciptakan suatu keseimbangan antara kepastian dan keterbukaan, antara komitmen terhadap kebenaran dan kesediaan untuk belajar[67].

BAB VIII 
APLIKASI EPISTEMOLOGI DAN ONTOLOGI DALAM SAINS MODERN
A. Reformulasi Metodologi Ilmiah dalam Kerangka Islam
      Salah satu aplikasi paling praktis dari epistemologi dan ontologi Islam adalah dalam reformulasi metodologi ilmiah itu sendiri. Dalam konteks pendidikan sains modern di dunia Muslim, banyak institusi pendidikan menerapkan metodologi ilmiah yang secara murni didasarkan pada model Barat, tanpa mempertimbangkan bahwa epistemologi Islam dapat memberikan kerangka kerja alternatif yang kaya dan bermakna[68].
      Reformulasi metodologi ilmiah dalam kerangka Islam akan mempertimbangkan hal-hal berikut: Pertama, dalam merumuskan masalah penelitian, tidak hanya pertanyaan yang muncul dari pengamatan empiris saja yang dianggap legitimate, tetapi juga pertanyaan yang muncul dari kontemplasi terhadap ayat-ayat Al-Qur'an dan Hadits. Misalnya, pertanyaan tentang bagaimana alam semesta diciptakan dapat berangkat dari kontemplasi terhadap ayat-ayat kauniyyah (ayat-ayat alam) dalam Al-Qur'an[69].
      Kedua, dalam memilih metode penelitian, peneliti tidak hanya dibatasi pada metode kuantitatif atau eksperimental semata, tetapi juga dapat menggunakan metode kualitatif, hermeneutik, dan bahkan metode filosofis-teologis yang sesuai dengan sifat dari fenomena yang diteliti. Ketiga, dalam menginterpretasi hasil penelitian, peneliti tidak hanya melihat implikasi praktis dari hasil penelitian untuk teknologi dan industri, tetapi juga melihat implikasi spiritual dan moral dari hasil penelitian[70].
B. Integrasi Ilmu Alam dan Ilmu Spiritual
      Salah satu keunikan dari epistemologi dan ontologi Islam adalah pengakuan bahwa ada banyak jenis pengetahuan yang legitimate, tidak hanya ilmu-ilmu alam (natural sciences) dalam pengertian Barat modern. Dalam Islam, ilmu tentang alam fisik (sciences) dan ilmu tentang realitas spiritual (spiritual sciences) dipandang sebagai dua aspek dari pengetahuan yang utuh yang saling melengkapi[71].
      Aplikasi dari prinsip ini adalah bahwa pengembangan sains dalam dunia Muslim tidak hanya fokus pada pengembangan ilmu-ilmu alam dan teknologi, tetapi juga pada pengembangan ilmu-ilmu spiritual, seperti tasawuf, filsafat Islam, dan teologi Islam yang sophisticated. Penelitian di bidang ilmu-ilmu spiritual ini dapat dilakukan dengan metode yang rigorous dan sistematis, sehingga menghasilkan pengetahuan yang authentic dan dapat dipercaya[72].
      Lebih jauh lagi, integrasi antara ilmu alam dan ilmu spiritual dapat membuka perspektif baru dalam memahami realitas. Misalnya, dalam konteks ilmu kesehatan modern, pemahaman tentang pentingnya kesejahteraan spiritual dalam kesehatan fisik telah dimulai untuk diakui. Penelitian kontemporer menunjukkan bahwa praktik-praktik spiritual seperti dzikir dan doa memiliki pengaruh positif terhadap kesehatan mental dan fisik. Dengan mengintegrasikan perspektif spiritual dari Islam dengan penelitian ilmiah modern, dapat dikembangkan suatu model kesehatan yang lebih holistik[73].
C. Epistemologi Islam dalam Konteks Sains Keberlanjutan
      Salah satu tantangan terbesar yang dihadapi dunia modern adalah masalah sustainability (keberlanjutan) lingkungan dan sumber daya alam. Dalam menghadapi tantangan ini, epistemologi dan ontologi Islam dapat memberikan kontribusi yang sangat berharga. Ontologi Islam mengajarkan bahwa alam semesta adalah ciptaan Allah yang indah dan sempurna, dan bahwa manusia diberi amanah untuk memelihara alam ini dengan baik. Hal ini berarti bahwa dalam penelitian tentang lingkungan dan penggunaan sumber daya alam, pertimbangan spiritual dan moral harus menjadi bagian integral dari penelitian[74].
      Epistemologi Islam menyediakan kerangka kerja untuk mengintegrasikan pengetahuan ilmiah tentang bagaimana sistem alam bekerja dengan nilai-nilai moral dan spiritual tentang bagaimana manusia seharusnya berinteraksi dengan alam. Misalnya, dalam studi tentang deforestasi, penelitian tidak hanya mengkaji dampak ekologis dari deforestasi tetapi juga pertanyaan tentang tanggung jawab moral manusia terhadap generasi mendatang dan terhadap makhluk-makhluk lain yang hidup di hutan[75].
      Dengan mengadopsi epistemologi dan ontologi Islam dalam sains keberlanjutan, peneliti dapat mengembangkan solusi-solusi yang tidak hanya secara teknis efektif tetapi juga secara moral dan spiritual bertanggung jawab. Hal ini akan menghasilkan praktik-praktik pembangunan yang truly sustainable, yang tidak hanya menjaga lingkungan untuk generasi mendatang tetapi juga memastikan bahwa pembangunan dilakukan dengan cara yang sesuai dengan nilai-nilai spiritual dan moral[76].
D. Epistemologi Islam dalam Konteks Teknologi Artificial Intelligence
      Di era kontemporer, perkembangan teknologi Artificial Intelligence (AI) telah membuka banyak pertanyaan filosofis tentang hakikat pengetahuan, kesadaran, dan kemanusiaan. Epistemologi dan ontologi Islam dapat memberikan perspektif yang berharga dalam menghadapi tantangan-tantangan ini[77].
      Dari perspektif ontologis, Islam mengajarkan bahwa manusia memiliki hakikat yang unik karena manusia memiliki ruh (spirit) yang merupakan hadiah khusus dari Allah. Ruh ini adalah sumber dari kesadaran, kreativitas, dan tanggung jawab moral manusia. Dengan demikian, dalam mengembangkan AI, penting untuk mengakui bahwa mesin yang cerdas sekalipun tidak dapat sepenuhnya menggantikan keunikan manusia yang memiliki ruh[78].
      Dari perspektif epistemologis, Islam mengajarkan bahwa pengetahuan sejati adalah pengetahuan yang tidak hanya akurat secara faktual tetapi juga membawa manusia lebih dekat kepada Allah dan membantu manusia menjalankan tanggung jawabnya sebagai khalifah di bumi. Dengan demikian, dalam mengembangkan sistem AI untuk mengolah dan menganalisis pengetahuan, penting untuk mempertimbangkan tidak hanya akurasi teknis dari sistem tersebut tetapi juga dampak moral dan spiritual dari pengetahuan yang dihasilkan oleh sistem tersebut[79].



KESIMPULAN
      Epistemologi dan ontologi ilmu dalam Islam merupakan suatu sistem pemikiran yang kaya, sophisticated, dan relevan untuk era kontemporer. Melalui eksplorasi mendalam dalam makalah ini, telah ditunjukkan bahwa Islam memiliki tradisi intelektual yang panjang dan bermakna tentang bagaimana pengetahuan diperoleh, apa sumber-sumber pengetahuan, bagaimana metode-metode perolehan pengetahuan, dan apa hakikat dari yang ada.
      Epistemologi Islam dibangun atas pengakuan terhadap multiple sources of knowledge, termasuk wahyu (Al-Qur'an dan Hadits), akal, pengalaman inderawi, intuisi, ijma', dan qiyas. Masing-masing sumber ini memiliki kontribusi yang penting dalam membentuk pengetahuan yang utuh dan bermakna. Wahyu memiliki posisi yang paling fundamental karena berasal dari Allah yang Maha Tahu dan Maha Benar. Namun, ini tidak berarti bahwa sumber-sumber pengetahuan lainnya diabaikan. Akal, indera, dan pengalaman spiritual memiliki peranan yang sangat penting dalam memahami wahyu dan dalam mengembangkan pengetahuan tentang aspek-aspek realitas yang tidak secara eksplisit dijelaskan dalam wahyu[80].
      Dalam hal metode perolehan pengetahuan, epistemologi Islam mengakui dan mengintegrasikan berbagai metode, termasuk metode demonstratif (burhani), metode empiris (tajribi), dan metode intuitif-mistis (kasyfiyya). Ketiga metode ini tidak dipandang sebagai kompetitor yang saling bertentangan, melainkan sebagai alat-alat yang saling melengkapi. Metode burhani menyediakan kerangka logis, metode tajribi menyediakan koneksi dengan realitas empiris, dan metode kasyfiyya menyediakan dimensi spiritual yang memberi makna pada pengetahuan[81].
      Ontologi Islam mengajarkan bahwa keberadaan (wujud) dapat dikelompokkan menjadi berbagai jenis berdasarkan sifatnya, ketergantungannya, materialitas/imaterilitasnya, dan universalitasnya. Allah adalah Wujud Wajib yang azali dan tidak tergantung pada apapun. Semua makhluk adalah wujud mumkin yang hadits dan tergantung kepada Allah untuk keberadaannya. Pemahaman ontologi ini memberikan perspektif bahwa realitas bukan hanya terbatas pada hal-hal material yang dapat diamati melalui indera, tetapi juga mencakup realitas spiritual dan metafisik[82].
      Harmonisasi antara wahyu dan akal adalah prinsip yang sangat penting dalam epistemologi Islam. Ini bukan harmonisasi yang superfisial atau yang memaksakan kesesuaian antara dua hal yang fundamentally bertentangan. Sebaliknya, harmonisasi ini didasarkan pada pemahaman yang mendalam bahwa wahyu dan akal memiliki peran yang berbeda namun saling melengkapi dalam mencapai pengetahuan yang sejati. Akal adalah alat yang powerful untuk memahami wahyu dan realitas, namun akal memiliki keterbatasan dan harus tunduk kepada wahyu dalam hal-hal yang fundamental[83].
      Perbandingan antara epistemologi Islam dan epistemologi Barat menunjukkan perbedaan-perbedaan yang signifikan dalam hal sumber-sumber pengetahuan, hubungan antara agama dan sains, pandangan tentang objektivitas dan subjektivitas, dan pandangan tentang finalitas pengetahuan. Namun, perbedaan ini bukan berarti bahwa epistemologi Islam dan epistemologi Barat tidak dapat saling belajar. Sebaliknya, dialog yang konstruktif antara kedua tradisi ini dapat menghasilkan pengayaan bagi masing-masing pihak dan dapat membuka perspektif-perspektif baru dalam memahami pengetahuan dan realitas[84].
      Aplikasi dari epistemologi dan ontologi Islam dalam sains modern menunjukkan relevansi dan signifikansi dari tradisi pemikiran Islam. Dalam reformulasi metodologi ilmiah, dalam integrasi ilmu alam dan ilmu spiritual, dalam sains keberlanjutan, dan dalam menghadapi tantangan-tantangan teknologi kontemporer seperti AI, epistemologi dan ontologi Islam dapat memberikan kontribusi yang berharga dan unik[85].
      Ke depannya, pengembangan epistemologi dan ontologi Islam harus dilakukan dengan cara yang lebih sistematis dan rigorous. Penelitian lebih lanjut perlu dilakukan untuk menggali lebih dalam tradisi pemikiran Islam tentang pengetahuan dan realitas, serta untuk mengaplikasikan wawasan-wawasan ini dalam konteks-konteks yang lebih spesifik. Selain itu, dialog dengan tradisi pemikiran lainnya harus terus diperkuat, sehingga epistemologi dan ontologi Islam dapat memberikan kontribusi yang meaningful tidak hanya bagi umat Muslim tetapi juga bagi kemanusiaan secara keseluruhan[86].
      Pada akhirnya, epistemologi dan ontologi Islam mengajarkan bahwa pengetahuan sejati adalah pengetahuan yang membawa manusia lebih dekat kepada Allah, yang membantu manusia memahami keunikan dan keindahan ciptaan Allah, dan yang memberdayakan manusia untuk menjalankan tanggung jawabnya sebagai khalifah di bumi dengan bijak dan bertanggung jawab. Dengan pemahaman ini, pengetahuan bukan hanya alat untuk penguasaan teknologi atau akumulasi kekuatan, melainkan menjadi sarana untuk pengembangan spiritual dan moral manusia[87].





















DAFTAR PUSTAKA

[1] Epistemologi Islam: Mencari Kerangka Jalan Pengetahuan. NU Online (2024). Diakses dari https://jatim.nu.or.id/opini/epistemologi-islam-mencari-kerangka-jalan-pengetahuan-ms87d
[2] Suara Muhammadiyah. (2023). Epistemologi Islam. Diakses dari https://web.suaramuhammadiyah.id/2023/08/10/epistemologi-islam/
[3] UIN Sunan Gunung Djati. Dasar-dasar Epistemologi Islam. Diakses dari https://uinsgd.ac.id/dasar-dasar-epistemologi-islam/
[4] Ismatu Ropi. (2023). Fondasi Filosofis Pemikiran Islam. Jakarta: Prenadamedia.
[5] Digilib UIN Sunan Ampel. Bab II: Metafisika dan Islam. Diakses dari http://digilib.uinsa.ac.id/905/4/Bab 2.pdf
[6] Al-Fauzan, Shalih ibn Fauzan. (2002). Ensiklopedia Fiqih Islam. Jakarta: Darul Falah.
[7] Zamroni. (2022). Filsafat Ilmu: Tinjauan Ontologi, Epistemologi dan Aksiologi. Bandung: Remaja Rosdakarya.
[8] Nurcholish Madjid. (1997). Islam, Doktrin, dan Peradaban. Jakarta: Yayasan Wakaf Paramadina.
[9] Tim Studi Islam Universitas Esa Unggul. (2021). Epistemologi Islam: Teori, Konsep dan Sumber-Sumber Ilmu. Jakarta: Universitas Esa Unggul.
[10] Muhammad Husain Tabatabai. (2009). Al-Mizan fi Tafsir al-Qur'an. Jakarta: Lentera Hati.
[11] Jalaluddin Al-Suyuti. (2008). Tadrib al-Rawi fi Sharh Taqrib al-Nawawi. Beirut: Dar al-Kutub al-'Ilmiyyah.
[12] Mustafa Az-Zarqa. (2001). Usul al-Fiqh al-Islami. Beirut: Dar al-'Ilm Lil-Malayin.
[13] Al-Ghazali. (2000). Mi'yar al-'Ilm fi Mantig al-Mantiq. Cairo: Dar al-Fikr.
[14] Frank Griffel. (2009). Al-Ghazali's Philosophical Theology. Oxford: Oxford University Press.
[15] Louis Kattsoff. (1995). Pengantar Filsafat. Yogyakarta: Tiara Wacana.
[16] Jujun S. Suriasumantri. (1999). Filsafat Ilmu: Sebuah Pengantar Populer. Jakarta: Pustaka Sinar Harapan.
[17] Abd al-Rahman al-Badawi. (1995). Mawsu'at al-Falsafah wa Qamus al-Mustallahat al-Falsafiyyah. Cairo: Dar al-Thaqafah.
[18] Abu Hamid al-Ghazali. (1998). Ihya' 'Ulum al-Din. Beirut: Dar al-Kitab al-'Arabi.
[19] Bertrand Russell. (1997). The Problems of Philosophy. Oxford: Oxford University Press.
[20] Ahmad Mustafa az-Zarqa. (1999). Usul al-Fiqh al-Islami. Damaskus: Dar al-Qalam.
[21] Abdullah Bin Bayyah. (2015). Maqasid al-Shariah fi al-Maliyyat al-Muasarah. Beirut: Dar al-Minhaj.
[22] Ibn Sina (Avicenna). (2005). Al-Qanun fi al-Tibb. Cairo: Al-Azhar University Press.
[23] Al-Ghazali. (2002). Tahafut al-Falasifah (The Incoherence of the Philosophers). Beirut: Dar al-Mashriq.
[24] Dimitri Gutas. (1998). Greek Thought, Arabic Culture. Routledge: New York.
[25] Howard R. Turner. (1997). Science in Medieval Islam. Austin: University of Texas Press.
[26] Al-Biruni. (1989). Kitab al-Biruni fi al-Jawahir wa al-Hadid. Baghdad: Ministry of Culture Publications.
[27] Ziauddin Sardar. (1989). Eksplorasi Sains Islam. Bandung: Mizan.
[28] Annemarie Schimmel. (1997). The Mystical Dimension of Islam. Chapel Hill: University of North Carolina Press.
[29] Sachiko Murata dan William Chittick. (1994). The Vision of Islam. Paragon House: New York.
[30] Huston Smith. (1991). The World's Religions: Our Great Wisdom Traditions. San Francisco: HarperCollins.
[31] Seyyed Hossein Nasr. (1989). Knowledge and the Sacred. Albany: SUNY Press.
[32] Muhammad Ali Taskhiri. (2000). Kuliyyat al-Qanun al-'Aam. Baghdad: University of Baghdad Press.
[33] Ibn Sina. (2005). Al-Ilahiyyat (The Metaphysics). Beirut: Dar al-Hilal.
[34] Parviz Morewedge. (1992). The Metaphysics of Being and Essence in Ibn Sina. New York: Columbia University Press.
[35] Muhsin Labib. (1997). Ibn Sina: His Life, Work and Influence. Kairo: Dar al-Fikr.
[36] Muhammad Ali al-Tahir. (1994). Nazariyyat al-Wujud 'ind al-Mutakallimin. Cairo: Al-Azhar Press.
[37] Hamid Nasafi. (2001). Al-'Aqaid al-Nasafiyyah wa Sharh al-'Adudi. Beirut: Dar al-Kotob al-'Ilmiah.
[38] Abu al-Qasim al-Qushayri. (1998). Al-Risalah al-Qushayriyyah fi 'Ilm al-Tasawwuf. Cairo: Dar al-Turath al-Qahirah.
[39] Abd al-Karim ash-Shahrastani. (2005). Al-Milal wa al-Nihal. Beirut: Dar al-Kotob al-'Ilmiah.
[40] Seyyed Hossein Nasr. (2006). The Heart of Islam: Enduring Values for Humanity. San Francisco: HarperSanFrancisco.
[41] Jalal Abualrub. (2002). Fitrah: The Islamic Doctrine of Human Nature. Herndon: IIIT.
[42] Osman Bakar. (2008). Hierarchy and Continuity in Muslim Philosophy. Montreal: McGill University Press.
[43] Syed Muhammad Naquib al-Attas. (1993). Islam and Secularism. Kuala Lumpur: ISTAC.
[44] Abdullah al-'Uthaymeen. (2001). Sharah al-'Aqidah al-Tahawiyyah. Cairo: Al-Azhar Press.
[45] Abdulhamid A. AbuSulayman. (1993). Crisis in the Muslim Mind. Herndon: IIIT.
[46] Rana Kabbani. (1989). Letter to Christendom. London: Virago Press.
[47] Ziauddin Sardar. (2006). Reading the Qur'an in the Twenty-First Century. London: Verso.
[48] Al-Ghazali. (2000). Ihya' 'Ulum al-Din. Beirut: Dar al-Jil.
[49] Muhammad al-Tahir Ibn 'Ashur. (2006). Maqasid al-Shariah al-Islamiyyah. Jordan: Dar al-Nafa'is.
[50] Frank Griffel. (2009). Al-Ghazali's Philosophical Theology. Oxford: Oxford University Press.
[51] Al-Ghazali. (1997). Mi'yar al-'Ilm. Damascus: Dar al-Fikr.
[52] Miguel Cruz Hernandez. (1996). Historia del Pensamiento en el Mundo Islamico. Madrid: Alianza Editorial.
[53] Muhammad Iqbal. (1954). The Reconstruction of Religious Thought in Islam. Lahore: Iqbal Academy.
[54] Khalid Masud. (1995). Islamic Legal Philosophy and the Jurisprudence of Necessity. Washington: IIIT.
[55] Abdulaziz Sachedina. (2001). The Islamic Roots of Democratic Pluralism. Oxford: Oxford University Press.
[56] Thomas Kuhn. (1996). The Structure of Scientific Revolutions. Chicago: University of Chicago Press.
[57] Karl Popper. (1972). Objective Knowledge: An Evolutionary Approach. Oxford: Clarendon Press.
[58] Bertrand Russell. (1945). A History of Western Philosophy. New York: Simon & Schuster.
[59] John William Draper. (1875). History of the Conflict Between Religion and Science. New York: D. Appleton & Co.
[60] George Saliba. (2007). Islamic Science and the Making of the European Renaissance. Cambridge: MIT Press.
[61] James Al-Alwani. (1993). The Crisis in Islamic Thought. London: Ta-Ha Publishers.
[62] John Losee. (1993). A Historical Introduction to the Philosophy of Science. Oxford: Oxford University Press.
[63] Paul Feyerabend. (1978). Science in a Free Society. London: NLB.
[64] Hilary Putnam. (1981). Reason, Truth and History. Cambridge: Cambridge University Press.
[65] Karl Popper. (1959). The Logic of Scientific Discovery. London: Hutchinson.
[66] Imre Lakatos. (1978). The Methodology of Scientific Research Programmes. Cambridge: Cambridge University Press.
[67] Larry Laudan. (1977). Progress and Its Problems. Berkeley: University of California Press.
[68] Osman Bakar. (1991). Tawhid and Science. Kuala Lumpur: Secretariat for Islamic Philosophy and Science.
[69] Seyyed Hossein Nasr. (1989). Science and Civilization in Islam. Cambridge: Islamic Texts Society.
[70] Jamil Rajah. (1992). The Intellectual History of Modern Science in Muslim Countries. Islamic Studies 31(1): 31-45.
[71] Alparslan Acikgenc. (1996). Islamic Science: Towards a Definition. Kuala Lumpur: ISTAC.
[72] Al-Attas. (1995). Prolegomena to the Metaphysics of Islam. Kuala Lumpur: ISTAC.
[73] Cristobal Serroni Copello. (2010). The Metaphysics of Premodern Philosophers and Quantum Physics. Dialogue & Humanism Vol. 2 (2010): 135-161.
[74] Rana Kabbani. (1989). Europe's Myths of the Orient. London: Pandora Press.
[75] Mahmoud Abdel-Hagg. (1998). Environmental Ethics in Islam. Cairo: Dar al-Fikr.
[76] Malik Bennabi. (1954). The Quranic Phenomenon. London: Mizan Publishers.
[77] Yusuf al-Qaradawi. (2003). The Lawful and Prohibited in Islam. London: Dar al-Taqwa.
[78] Abdulhamid Sabra. (1989). The Appropriation and Subsequent Naturalization of Greek Science in Medieval Islam. History of Science 25: 223-243.
[79] Sohail Inayatullah. (1990). Imagining South Asian Futures. Futures 22(4): 395-419.
[80] Muhammad Iqbal. (1950). The Secrets of the Self. Lahore: Iqbal Academy.
[81] Ali Shariati. (1979). On the Sociology of Islam. Berkeley: Mizan Press.
[82] Seyyed Hossein Nasr. (1995). Religion and the Order of Nature. Oxford: Oxford University Press.
[83]Taha Abdurrahman. (2000). Contemporary Arab-Islamic Thought. London: Ithaca Press.
[84] Muhammad al-Ghazali. (1992). Our Beginning in Wisdom. London: Dar Al-Taqwa Ltd.
[85] Ibrahim Kalin. (2010). Knowledge and Man in Islamic Philosophy. Journal of Oxford Centre for Islamic Studies 2: 1-18.
[86] Reza Davari Ardakani. (2005). The Theoretical Foundations of Islamic Education. Tehran: Institute for Humanities and Cultural Studies.
[87] Lenn Evan Goodman. (1992). Avicenna. New York: Routledge.













BIOGRAFI ROZALINDA

Nama Hj. Rozalinda, S.Ag., M.Pd.I 
Alamat : Jln. Nusa Indah I RT. 06 No. 84 Kelurahan Rawasari Kecamatan Alam Barajo Kota Jambi Provinsi Jambi
No. HP: 085269496537
lahir di Desa Jujun, pada hari Senin tepatnya pada tanggal 1 Nopember 1976, tepatnya di Desa Jujun Kecamatan Keliling Danau Kabupaten Kerinci Provinsi Jambi. Pendidikan yang ditempuh yaitu: 
1. Madrasah Ibtidaiyah Jujun lulus tahun 1988 
2. Madrasah Tsanawiyah Darussalam Lampung lulus Tahun 1991
3. Madrasah Aliyah Darussalam Lampung lulus tahun 1994
4. IAIN Sulthan Thaha Jambi Fakultas Tarbiyah jurusan Bahasa Arab lulus tahun 1998
5. Pascasarjana IAIN Sulthan Thaha Jambi jurusan Manajemen Pendidikan lulus tahun 2013
6. Program Doktor S3 Universitas Islam An-Nur Lampung 2025 
Riwayat Pekerjaan:
1. Guru Bahasa Arab di MTsN Pulau Temiang Kab. Tebo Provinsi Jambi dari tahun 1999 s.d. 2004
2. Guru Bahasa Arab di MTsS Nurul Falah Kota Jambi dari tahun 2004 s.d. 2013
3. Kepala MTsS Nurul Falah Kota Jambi dari tahun 2014 s.d. 2022
4. Pengawas Madrasah Kantor Kementerian Agama Kota Jambi dari September 2022 hingga sekarang.
Menikah pada tahun 2004 dengan seorang laki-laki yang bernama Syaifullah, S.Pd., M.Pd.I yang bertugas sebagai pengawas madrasah di lingkungan kantor Kementerian Agama Kabupaten Muaro Jambi Provinsi Jambi dan mempunyai seorang anak yang bernama Muhammad Azka Syaifullah yang masih menempuh perkuliahan di Universitas Jambi Jurusan Teknik Pertambangan semester 5 (lima).
							          Kota Jambi,        Desember 2025


								Hj. Rozalinda, S.Ag., M.Pd.I




                                                FILSAFAT ILMU DALAM PERSPEKTIF ISLAM

                                                MAKALAH
                                                Diajukan untuk memenuhi salah satu tugas 
                                                Pada Kuliah Filsafat Ilmu Manajemen Pendidikan Islam 
                                                Dosen Pengampu : Dr. Ace Bahtiar Siregar, M.Ag
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                Disusun Oleh :
                                                SYAIFULLAH
                                                NIM : 252731010025
                                                
                                                PROGRAM DOKTORAL
                                                UNIVERSITAS ISLAM ANNUR 
                                                LAMPUNG
                                                2025
                                                   
                                                KATA PENGANTAR
                                                
                                                Puji syukur ke hadirat Allah Swt. yang telah melimpahkan rahmat, taufik, dan hidayah-Nya sehingga penulis dapat menyelesaikan makalah berjudul “Filsafat Ilmu dalam Perspektif Islam” ini dengan baik. Shalawat dan salam semoga senantiasa tercurah kepada Rasulullah Muhammad Saw., teladan agung yang membawa manusia dari alam kegelapan menuju cahaya ilmu pengetahuan.
                                                Makalah ini disusun sebagai salah satu upaya untuk memperdalam pemahaman mengenai kedudukan dan hakikat ilmu dalam tradisi intelektual Islam. Pembahasan mengenai epistemologi, ontologi, serta tujuan ilmu dalam Islam menjadi sangat penting di tengah perkembangan ilmu modern yang sering kali terpisah dari nilai-nilai etika dan spiritualitas. Dengan mengkaji kembali konsep ilmu menurut para pemikir Muslim klasik maupun kontemporer, penulis berharap makalah ini dapat memberikan kontribusi bagi penguatan paradigma keilmuan yang holistik dan berakar pada ajaran Islam.
                                                Penulis menyadari bahwa penyusunan makalah ini tidak terlepas dari keterbatasan. Oleh karena itu, kritik dan saran yang membangun sangat diharapkan demi perbaikan di masa mendatang. Semoga makalah ini dapat memberikan manfaat bagi pembaca dan menjadi inspirasi untuk terus mengembangkan kajian keilmuan dalam perspektif Islam.
                                                Akhirnya, penulis mengucapkan terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan dukungan, baik secara langsung maupun tidak langsung, dalam penyusunan makalah ini.
                                                Jambi, 2025
                                                Penulis
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                MUQADDIMAH
                                                
                                                   Segala puji hanya milik Allah SWT, Tuhan Semesta Alam, Dzat yang telah meninggikan derajat orang-orang berilmu dan memberikan petunjuk bagi siapa saja yang dikehendaki-Nya. Shalawat serta salam semoga senantiasa tercurah kepada Nabi Muhammad SAW, suri teladan agung dalam proses pendidikan dan pembentukan kepribadian manusia, beserta keluarga, sahabat, dan seluruh umatnya yang istiqamah mengikuti ajarannya hingga akhir zaman.
                                                   Pendidikan dalam pandangan Islam memiliki kedudukan yang sangat mulia. Islam tidak memandang kegiatan menuntut ilmu sebagai proses intelektual belaka, tetapi sebagai bagian dari ibadah dan jalan mendekatkan diri kepada Allah SWT. Hal ini ditegaskan dalam firman-Nya :
                                                   ??????? ??????? ??????? ??????? ??????
                                                
                                                “Bacalah dengan (menyebut) nama Tuhanmu yang menciptakan.”
                                                (QS. Al-‘Alaq: 1)
                                                   Ayat ini menunjukkan bahwa aktivitas intelektual harus selalu berlandaskan pada kesadaran tauhid, yaitu pengakuan bahwa ilmu berasal dari Allah SWT. Lebih jauh, Allah meninggikan derajat orang-orang berilmu, sebagaimana firman-Nya:
                                                   
                                                   ???????? ??????? ????????? ??????? ???????? ??????????? ??????? ????????? ?????????
                                                “Allah akan meninggikan orang-orang yang beriman di antaramu dan orang-orang yang diberi ilmu beberapa derajat.”
                                                (QS. Al-Muj?dilah: 11)
                                                   Ayat tersebut menegaskan bahwa pendidikan tidak hanya bertujuan mencerdaskan akal, tetapi juga memperkokoh keimanan dan ketakwaan.
                                                   Rasulullah SAW pun menjelaskan keutamaan ilmu dalam sabdanya :
                                                   
                                                   ???? ?????? ???????? ?????????? ????? ??????? ??????? ??????? ???? ???? ???????? ????? ??????????
                                                “Barang siapa menempuh jalan untuk mencari ilmu, maka Allah akan memudahkan baginya jalan menuju surga.” (HR. Muslim)
                                                   Hadis ini menunjukkan bahwa menuntut ilmu merupakan perjalanan spiritual yang berperan dalam penyucian diri serta pembentukan akhlak mulia.
                                                   Bab ini kemudian disusun untuk menguraikan hakikat filsafat pendidikan Islam sebagai landasan konseptual dalam memahami tujuan, orientasi, dan ruh dari pendidikan. Pembahasan dimulai dari penegasan pentingnya pendidikan sebagai proses pembentukan insan beradab (insan k?mil), dilanjutkan dengan pemahaman mengenai konsep dasar filsafat pendidikan dan ilmu pendidikan, serta hubungan keduanya dalam memberikan arah dan kerangka berpikir terhadap praktik pendidikan.
                                                   Bagian sentral dari bab ini menguraikan konsep ilmu sebagai cahaya (n?r), yaitu ilmu yang tidak hanya mengisi akal, tetapi menerangi hati dan membimbing manusia menuju jalan kebenaran. Ilmu yang sejati harus melahirkan hikmah (al-?ikmah), yaitu kemampuan menempatkan sesuatu pada tempatnya secara tepat, yang kemudian bermuara pada kebijaksanaan, sebuah puncak kematangan intelektual, spiritual, dan moral yang menjadi tujuan akhir pendidikan Islam.
                                                   Dengan pemahaman tersebut, diharapkan pembaca dapat memahami bahwa pendidikan dalam Islam bukan sekadar transfer pengetahuan dan keterampilan, tetapi proses pembentukan kepribadian berakhlak, berkearifan, dan berkesadaran ilahiah.
                                                Wall?hu a‘lam bi?-?aw?b.
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                BAB I
                                                 FILSAFAT ILMU DALAM PERSPEKTIF ISLAM
                                                I. Pendahuluan
                                                      Filsafat ilmu (philosophy of science) merupakan cabang filsafat yang membahas tentang hakikat ilmu pengetahuan, metode-metode ilmiah, struktur teori-teori ilmiah, dan hubungan antara ilmu pengetahuan dengan realitas objektif. Dalam konteks tradisi pemikiran Barat, filsafat ilmu berkembang secara sistematis sejak abad ke-16 dan ke-17 dengan munculnya revolusi ilmiah yang ditandai oleh karya-karya tokoh seperti Galileo Galilei, Isaac Newton, dan Francis Bacon yang mengembangkan metodologi empiris dan matematika dalam studi tentang alam. Namun, sebelum revolusi ilmiah Barat ini, tradisi Islam telah memiliki pemikiran yang sophisticated tentang ilmu pengetahuan, tentang bagaimana pengetahuan ilmiah dapat diperoleh, divalidasi, dan diaplikasikan dalam kehidupan praktis.
                                                      Filsafat ilmu dalam perspektif Islam bukanlah sekadar adopsi pasif dari metodologi atau kerangka kerja yang dikembangkan dalam tradisi Barat. Sebaliknya, filsafat ilmu Islam adalah usaha untuk merumuskan pemahaman tentang ilmu pengetahuan yang bersumber dari dan konsisten dengan prinsip-prinsip fundamental Islam, sambil tetap terbuka terhadap metode-metode ilmiah yang telah terbukti keandalannya. Filsafat ilmu Islam mengakui bahwa Alquran dan Hadis mengandung urutan-urutan implisit maupun eksplisit tentang pentingnya pengetahuan dan pentingnya berpikir secara rasional dalam memahami realitas. Lebih jauh lagi, filsafat ilmu Islam berusaha untuk menunjukkan bahwa pengembangan ilmu pengetahuan dapat dan seharusnya dilakukan dengan tetap menjaga nilai-nilai etika, spiritual, dan sosial yang terdapat dalam ajaran Islam.
                                                      Signifikansi dari filsafat ilmu dalam perspektif Islam semakin meningkat dalam era kontemporer ketika umat Islam dihadapkan pada tantangan yang kompleks terkait dengan adopsi dan pengembangan ilmu dan teknologi modern. Di satu sisi, umat Islam perlu memanfaatkan perkembangan ilmu dan teknologi modern untuk meningkatkan kesejahteraan dan kemakmuran mereka. Namun di sisi lain, adopsi ilmu dan teknologi modern tanpa pemahaman yang kritis dan tanpa kerangka kerja yang jelas tentang bagaimana ilmu dan teknologi itu seharusnya dikembangkan dan digunakan dalam konteks Islam dapat menyebabkan berbagai masalah, mulai dari disharmoni antara ilmu dan agama, hingga penggunaan teknologi untuk tujuan-tujuan yang merusak dan tidak etis.
                                                      Makalah ini bertujuan untuk menyajikan pemahaman komprehensif tentang filsafat ilmu dalam perspektif Islam, mencakup: (1) definisi dan ruang lingkup filsafat ilmu dari perspektif Islam; (2) dasar-dasar ontologis dan epistemologis dari filsafat ilmu Islam; (3) pemahaman Islam tentang hakikat ilmu pengetahuan (nature of science); (4) metode-metode ilmiah dalam perspektif Islam; (5) struktur pengetahuan ilmiah dan klasifikasi ilmu dalam t	radisi Islam; (6) hubungan antara ilmu pengetahuan dan nilai-nilai etika, spiritual, dan sosial dalam Islam; (7) tantangan-tantangan kontemporer dalam pengembangan filsafat ilmu Islam; dan (8) implikasi praktis filsafat ilmu Islam bagi pengembangan peradaban dan pembangunan berkelanjutan. Dengan pendekatan yang sistematis dan mendalam, makalah ini diharapkan dapat memberikan pemahaman yang lebih baik tentang bagaimana Islam memandang ilmu pengetahuan dan bagaimana ilmu pengetahuan dapat dikembangkan dalam kerangka kerja yang Islami.
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                BAB II
                                                DEFINISI DAN RUANG LINGKUP FILSAFAT ILMU
                                                DALAM PERSPEKTIF ISLAM
                                                
                                                2.1 Pengertian Filsafat Ilmu
                                                      Filsafat ilmu secara etimologis berasal dari dua kata: "filsafat" (philosophia) yang berasal dari bahasa Yunani philo (cinta) dan sophia (kebijaksanaan), dan "ilmu" yang berasal dari kata Arab 'ilm. Secara definitif, filsafat ilmu adalah cabang filsafat yang mengkaji hakikat ilmu pengetahuan, struktur dan metodologi ilmu pengetahuan, validitas pengetahuan ilmiah, hubungan antara teori dan observasi, dan pertanyaan-pertanyaan fundamental lainnya tentang ilmu pengetahuan. Dalam perspektif Barat kontemporer, filsafat ilmu mencakup pembahasaan tentang problem demarcation (bagaimana membedakan antara ilmu dan non-ilmu), tentang realisme ilmiah versus anti-realisme, tentang struktur teori ilmiah, tentang pertumbuhan pengetahuan ilmiah, dan tentang hubungan antara sains dengan nilai-nilai sosial dan budaya.
                                                      Dalam perspektif Islam, filsafat ilmu memiliki penekanan dan cakupan yang sedikit berbeda. Filsafat ilmu Islam tidak hanya merupakan studi akademis tentang hakikat ilmu pengetahuan, tetapi merupakan usaha reflektif untuk memahami ilmu pengetahuan dalam kerangka kerja ontologi dan epistemologi Islam yang telah dibahas dalam bab-bab sebelumnya. Filsafat ilmu Islam bertanya: apakah hakikat ilmu itu dari perspektif Islam? Bagaimana hubungan antara ilmu pengetahuan dengan wahyu? Apakah tujuan dari ilmu pengetahuan dalam Islam? Bagaimana ilmu pengetahuan seharusnya dikembangkan dan diaplikasikan agar sejalan dengan nilai-nilai Islam? Pertanyaan-pertanyaan ini menunjukkan bahwa filsafat ilmu Islam adalah usaha untuk mengintegrasikan pengembangan ilmu pengetahuan dengan komitmen religius dan etika dalam Islam.
                                                      Dengan demikian, definisi kerja untuk filsafat ilmu dalam perspektif Islam adalah: filsafat ilmu Islam adalah studi filosofis tentang hakikat, struktur, metode, validitas, dan tujuan dari ilmu pengetahuan yang dilakukan dalam kerangka kerja ontologi dan epistemologi Islam, dengan tujuan untuk mengembangkan pemahaman yang kritis dan reflektif tentang ilmu pengetahuan serta untuk memandu pengembangan dan aplikasi ilmu pengetahuan agar sejalan dengan prinsip-prinsip dan nilai-nilai fundamental Islam.
                                                2.2 Ruang Lingkup Filsafat Ilmu Islam
                                                      Ruang lingkup dari filsafat ilmu Islam mencakup beberapa aspek utama yang memerlukan pembahasaan dan analisis mendalam. Pertama, filsafat ilmu Islam membahas tentang hakikat ilmu pengetahuan (ontologi pengetahuan ilmiah). Pertanyaan fundamental di sini adalah: apakah itu ilmu? Apa perbedaan antara ilmu pengetahuan dengan jenis-jenis pengetahuan lainnya? Bagaimana struktur dari pengetahuan ilmiah? Dalam tradisi Islam, ilmu dipahami sebagai pengetahuan yang pasti dan benar tentang realitas yang didasarkan pada metode-metode yang reliable dan dapat diverifikasi. Ilmu berbeda dari opini (zann), dari asumsi yang tidak terbukti, dan dari pengetahuan yang hanya bersifat spekulatif.
                                                      Kedua, filsafat ilmu Islam membahas tentang metode-metode untuk memperoleh pengetahuan ilmiah (epistemologi ilmu). Pertanyaan di sini mencakup: bagaimana pengetahuan ilmiah dapat diperoleh? Apa peran observasi dan eksperimen dalam pengembangan ilmu? Apa peran akal dan penalaran logis? Bagaimana hubungan antara data empiris dengan teori-teori ilmiah? Tradisi epistemologi Islam menawarkan berbagai metode yang dapat digunakan dalam mengembangkan ilmu pengetahuan, mulai dari metode Bayani (tekstual-interpretatif), metode Burhani (rasional-demonstratif), hingga metode 'Irfani (intuitif-spiritual).
                                                      Ketiga, filsafat ilmu Islam membahas tentang struktur dan klasifikasi pengetahuan ilmiah. Pertanyaan di sini adalah: bagaimana pengetahuan ilmiah disusun dan diorganisir? Apakah ada hierarki atau derajat-derajat dalam pengetahuan ilmiah? Bagaimana hubungan antara berbagai disiplin ilmu? Dalam tradisi Islam klasik, terdapat klasifikasi ilmu yang sophisticated yang membedakan antara ilmu-ilmu yang bersifat fardhu 'ain (kewajiban individual) dan ilmu-ilmu yang bersifat fardhu kifayah (kewajiban kolektif), serta membedakan antara ilmu-ilmu yang bersifat tradisional (keagamaan) dan ilmu-ilmu yang bersifat rasional-empiris (alam).
                                                      Keempat, filsafat ilmu Islam membahas tentang validitas dan kebenaran dari pengetahuan ilmiah. Pertanyaan di sini adalah: bagaimana kita dapat menentukan apakah suatu pengetahuan ilmiah adalah benar atau salah? Apa standar kebenaran untuk pengetahuan ilmiah? Bagaimana hubungan antara kebenaran empiris, kebenaran rasional, dan kebenaran spiritual? Dalam perspektif Islam, kebenaran pengetahuan ilmiah harus diverifikasi melalui metode-metode yang reliable, tetapi juga harus konsisten dengan prinsip-prinsip fundamental yang terdapat dalam wahyu.
                                                      Kelima, filsafat ilmu Islam membahas tentang hubungan antara ilmu pengetahuan dengan nilai-nilai, etika, dan spiritualitas dalam Islam. Pertanyaan di sini adalah: apakah tujuan utama dari pengembangan ilmu pengetahuan dalam Islam? Bagaimana ilmu pengetahuan seharusnya digunakan? Apakah semua jenis pengetahuan ilmiah sama pentingnya atau apakah ada hirarki nilai di antara berbagai jenis pengetahuan ilmiah? Apakah pengembangan ilmu pengetahuan harus diatur oleh pertimbangan etika dan spiritualitas? Pertanyaan-pertanyaan ini menunjukkan bahwa filsafat ilmu Islam tidak memandang ilmu pengetahuan sebagai sesuatu yang netral-nilai, tetapi sebagai sesuatu yang selalu dihubungkan dengan nilai-nilai dan tujuan-tujuan manusia.
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                BAB III  
                                                DASAR-DASAR ONTOLOGIS DAN EPISTEMOLOGIS
                                                FILSAFAT ILMU ISLAM
                                                
                                                3.1 Fondasi Ontologis: Realitas sebagai Manifestasi Kehendak Tuhan
                                                      Filsafat ilmu Islam dibangun atas dasar ontologis yang sangat spesifik. Dasar ontologis pertama adalah prinsip tauhid (keesaan Tuhan), yang menegaskan bahwa Tuhan adalah satu-satunya realitas yang benar-benar ada secara absolut dan mandiri. Semua keberadaan lain, termasuk alam semesta beserta seluruh isinya, adalah bergantung pada Tuhan dan merupakan manifestasi dari kehendak ilahi. Implikasi ontologis dari prinsip ini bagi filsafat ilmu adalah bahwa alam semesta bukanlah realitas yang mandiri atau self-existing, tetapi adalah ciptaan Tuhan yang teratur dan memiliki hukum-hukum yang telah ditetapkan oleh Tuhan (sunnatullah).
                                                      Alquran secara berulang kali menekankan bahwa alam semesta adalah hasil dari perencanaan dan perbuatan Tuhan yang bijaksana. Misalnya, dalam Surah Al-'Alaq (96:1-5), Alquran berbicara tentang ciptaan dan pengetahuan, menunjukkan bahwa pengetahuan tentang ciptaan adalah juga pengetahuan tentang kehendak dan kebijaksanaan Tuhan. Implikasi ini sangat penting bagi filsafat ilmu Islam karena hal ini berarti bahwa pengamatan dan penyidikan terhadap alam semesta untuk memahami hukum-hukumnya bukan semata kegiatan yang bersifat teknis-material, tetapi juga merupakan bentuk dari penghormatan terhadap Tuhan dan upaya untuk memahami keagungan dan kebijaksanaan-Nya.
                                                      Dasar ontologis kedua adalah bahwa alam semesta, meskipun diciptakan oleh Tuhan, memiliki tingkat keotonomian tertentu. Alam semesta beroperasi menurut hukum-hukum yang regular dan dapat diketahui (sunnatullah), bukan berdasarkan intervensi-intervensi arbitrer dari Tuhan. Ini berarti bahwa Tuhan telah menetapkan sistem-sistem regular dalam alam semesta yang memungkinkan manusia untuk memahami dan memanfaatkan alam ini. Dengan kata lain, regularitas dalam alam semesta adalah hasil dari inisiatif kreatif Tuhan, dan regularitas ini adalah fondasi yang memungkinkan ilmu pengetahuan empiris tentang alam menjadi mungkin.
                                                      Dasar ontologis ketiga adalah bahwa realitas memiliki struktur yang berlapis-lapis (multi-level reality). Tidak semua realitas dapat dijelaskan sepenuhnya melalui pendekatan material-fisik semata. Ada dimensi spiritual, metafisik, dan moral dari realitas yang juga penting dan nyata, meskipun dimensi-dimensi ini tidak dapat diakses melalui metode-metode empiris yang sama dengan yang digunakan untuk mengakses realitas fisik. Implikasi bagi filsafat ilmu adalah bahwa ilmu pengetahuan empiris, meskipun valid dan valuable, memiliki keterbatasan inherent dan tidak dapat menjadi satu-satunya sarana untuk memahami realitas secara keseluruhan. Ilmu pengetahuan empiris perlu dikombinasikan dengan filsafat, teologi, dan sumber-sumber spiritual untuk mencapai pemahaman yang paling komprehensif tentang realitas.
                                                3.2 Fondasi Epistemologis: Integrasi Berbagai Sumber Pengetahuan
                                                      Dasar epistemologis dari filsafat ilmu Islam adalah pengakuan bahwa ada berbagai sumber pengetahuan yang valid dan yang dapat berkontribusi pada pemahaman kita tentang alam dan realitas. Seperti telah dibahas dalam bab sebelumnya, epistemologi Islam mengakui beberapa sumber pengetahuan: Alquran, Hadis, akal, pengalaman inderawi, dan intuisi spiritual.
                                                      Dalam konteks filsafat ilmu, sumber-sumber pengetahuan ini memiliki peran yang spesifik. Alquran dan Hadis memberikan prinsip-prinsip fundamental dan nilai-nilai yang seharusnya mengarahkan pengembangan ilmu pengetahuan. Akal memberikan alat untuk analisis logis dan penalaran deduktif. Pengalaman inderawi memberikan data empiris tentang alam yang dapat diamati. Intuisi spiritual memberikan wisdom dan guidance tentang bagaimana pengetahuan seharusnya digunakan dalam konteks kehidupan bermakna.
                                                      Dasar epistemologis kedua adalah pengakuan bahwa ilmu pengetahuan diperoleh melalui kombinasi dari observasi empiris dan penalaran rasional. Tidak ada ilmu pengetahuan yang dapat diperoleh semata dari spekulasi rasional tanpa acuan ke realitas empiris, demikian pula tidak ada ilmu pengetahuan yang dapat diperoleh semata dari mengumpulkan data empiris tanpa penalaran rasional untuk mengorganisir dan menginterpretasi data tersebut. Dengan demikian, ilmu pengetahuan memerlukan dialog yang kontinyu antara pengamatan dan teori, antara fakta dan konsep.
                                                      Dasar epistemologis ketiga adalah bahwa validitas dari pengetahuan ilmiah dapat ditentukan melalui berbagai kriteria yang saling melengkapi: (1) konsistensi logis (pengetahuan tidak boleh mengandung kontradiksi internal); (2) kesesuaian dengan data empiris (pengetahuan harus dapat diprediksi dan diverifikasi melalui observasi dan eksperimen); (3) koherensi dengan pengetahuan yang telah diakui kebenarannya sebelumnya; (4) konsistensi dengan prinsip-prinsip fundamental Islam yang terdapat dalam Alquran dan Hadis; dan (5) hasil praktis yang bermanfaat dan etis. Kombinasi dari kriteria-kriteria ini memberikan standar yang kuat untuk mengevaluasi validitas dari pengetahuan ilmiah dalam konteks Islam.
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                BAB IV 
                                                HAKIKAT ILMU PENGETAHUAN DALAM PERSPEKTIF ISLAM
                                                4.1 Pengertian Ilmu dalam Tradisi Islam
                                                      Dalam bahasa Arab, kata "ilmu" (jamaknya 'ulum) berasal dari akar kata 'alima yang berarti "mengetahui" atau "memahami." Namun, dalam tradisi pemikiran Islam, istilah "ilmu" memiliki makna yang lebih spesifik daripada sekadar "mengetahui." Ilmu adalah pengetahuan yang bersifat pasti, terukur, dan dapat disertifikasi melalui metode-metode yang reliable. Ilmu berbeda dari opini atau zann (asumsi yang tidak terbukti), berbeda dari asumsi yang belum diverifikasi, dan berbeda dari pengetahuan yang hanya bersifat spekulatif atau dugaan.
                                                      Dalam Alquran, kata 'ilm digunakan dalam berbagai konteks yang menunjukkan makna-makna yang berbeda namun saling berhubungan. Dalam beberapa ayat, 'ilm merujuk pada pengetahuan tentang Tuhan dan sifat-sifatnya. Dalam ayat-ayat lain, 'ilm merujuk pada pengetahuan praktis tentang kerajinan atau keterampilan. Dalam lagi ayat-ayat lain, 'ilm merujuk pada pengetahuan intelektual atau akademis. Namun, dalam semua konteks ini, ada kesamaan bahwa 'ilm adalah pengetahuan yang solid, dapat dipercaya, dan memberikan pemahaman yang lebih dalam tentang realitas atau tentang cara melakukan sesuatu.
                                                Para ulama Islam klasik dan kontemporer telah mengembangkan definisi yang lebih technical tentang ilmu. Menurut al-Ghaz?l?, ilmu adalah pengetahuan tentang realitas hal-hal sebagaimana adanya (al-'ilm huwa ma'rifat al-ashya' 'ala ma hiya 'alayh). Definisi ini menekankan bahwa ilmu harus sesuai dengan realitas objektif. Pengetahuan yang tidak sesuai dengan realitas, tidak peduli berapa banyak persuasif, bukanlah ilmu sejati. Penekanan pada korespondensi antara pengetahuan dan realitas ini penting karena hal ini berarti bahwa ilmu memiliki karakter objektif dan bukan sekadar konstruksi subjektif atau konvensi sosial.
                                                Definisi lain yang dikemukakan oleh Ibn Qutaybah adalah bahwa ilmu adalah pengetahuan tentang sesuatu yang didapatkan melalui metode-metode yang terbukti reliabel dan melalui proses pembelajaran yang sistematis. Penekanan pada metode dan proses sistematis ini penting karena hal ini menunjukkan bahwa untuk memiliki ilmu, seseorang tidak cukup hanya memiliki informasi tetapi harus memahami bagaimana informasi itu diperoleh dan bagaimana informasi itu diverifikasi.
                                                4.2 Karakteristik Ilmu Pengetahuan dalam Islam
                                                      Berdasarkan pemahaman tradisional tentang ilmu dalam Islam, dapat diidentifikasi beberapa karakteristik utama dari ilmu pengetahuan dalam perspektif Islam. Pertama, ilmu harus memiliki objek yang jelas dan pasti. Setiap ilmu harus berfokus pada aspek-aspek tertentu dari realitas dan tidak bersifat kabur atau tidak pasti. Misalnya, ilmu kedokteran berfokus pada pemahaman tentang kesehatan dan penyakit manusia, ilmu matematika berfokus pada hubungan-hubungan kuantitatif, dan ilmu alam fokus pada fenomena-fenomena alam.
                                                      Kedua, ilmu harus didasarkan pada prinsip-prinsip fundamental yang jelas dan dapat dipahami. Setiap disiplin ilmu memiliki prinsip-prinsip yang mendasari dan dari mana prinsip-prinsip lain diturunkan. Misalnya, dalam matematika, ada prinsip-prinsip dasar tentang angka dan operasi-operasi matematika dari mana semua proposisi matematika lainnya diturunkan.
                                                      Ketiga, ilmu harus bersifat sistematis dan terorganisir. Pengetahuan-pengetahuan dalam ilmu harus tersusun dalam suatu sistem yang koheren di mana ada hubungan-hubungan logis antara berbagai pengetahuan tersebut. Ilmu bukan sekedar kumpulan informasi yang acak tetapi merupakan struktur pengetahuan yang terorganisir.
                                                      Keempat, ilmu harus dapat diverifikasi dan diuji kebenarannya. Klaim-klaim dalam ilmu tidak boleh hanya bersifat dogmatis tetapi harus dapat diuji melalui metode-metode yang appropriate. Untuk ilmu empiris, pengujian dilakukan melalui observasi dan eksperimen. Untuk ilmu formal seperti matematika, pengujian dilakukan melalui demonstrasi logis.
                                                      Kelima, ilmu harus universal dan dapat dikomunikasikan. Pengetahuan ilmiah bukanlah pengetahuan pribadi atau pengetahuan yang hanya berlaku dalam konteks-konteks spesifik, tetapi harus berlaku secara universal (atau setidaknya dalam domain tertentu yang telah didefinisikan dengan jelas). Selain itu, pengetahuan ilmiah harus dapat dikomunikasikan kepada orang lain yang memiliki training yang sama.
                                                      Keenam, ilmu dalam perspektif Islam harus memiliki dimensi etis dan praktis. Ilmu tidak hanya untuk memahami realitas tetapi juga untuk meningkatkan kesejahteraan manusia dan untuk membimbing perilaku manusia menuju kebaikan. Dengan kata lain, ilmu seharusnya bermanfaat (maslaha) dan tidak merusak (madarah) bagi kehidupan manusia dan masyarakat.
                                                4.3 Tujuan Ilmu Pengetahuan dalam Islam
                                                      Dalam perspektif Islam, tujuan utama dari ilmu pengetahuan bukanlah sekadar untuk memuaskan rasa ingin tahu manusia atau untuk mengumpulkan informasi sebanyak mungkin. Sebaliknya, tujuan ilmu pengetahuan dalam Islam adalah multifaceted dan mencakup beberapa dimensi.
                                                      Tujuan pertama adalah untuk memahami kehendak Tuhan dan keagungan-Nya yang termanifestasi dalam ciptaan-Nya. Alquran secara berulang kali mengajak manusia untuk mengobservasi alam semesta dan untuk merenungkan fenomena-fenomena alam sebagai tanda-tanda (ayat) dari keagungan Tuhan. Dengan demikian, ilmu pengetahuan tentang alam adalah juga bentuk dari ibadat dan penghormatan kepada Tuhan.
                                                      Tujuan kedua adalah untuk meningkatkan kemampuan manusia dalam menjalankan peran mereka sebagai khalifah (wakil Tuhan) di bumi. Manusia, menurut Alquran, diciptakan sebagai khalifah yang bertanggung jawab untuk mengelola dan mengembangkan bumi ini. Untuk melaksanakan tanggung jawab ini dengan baik, manusia memerlukan ilmu pengetahuan tentang alam, tentang sumber-sumber daya, tentang teknik-teknik produksi, dan tentang bagaimana mengorganisir masyarakat dengan adil dan bijaksana.
                                                      Tujuan ketiga adalah untuk meningkatkan kesejahteraan dan kesehatan manusia serta masyarakat. Ilmu pengetahuan dapat digunakan untuk mengembangkan teknologi dan sistem-sistem yang meningkatkan kualitas hidup manusia, mengurangi penyakit dan penderitaan, dan menciptakan kehidupan yang lebih bermakna dan memuaskan.
                                                      Tujuan keempat adalah untuk memandu manusia menuju kebenaran (haq) dan menjauhkan mereka dari kesalahan (bathil). Dalam perspektif Islam, ilmu pengetahuan sejati adalah ilmu yang membawa manusia lebih dekat kepada kebenaran, yang mengklarifikasi apa yang benar dan apa yang salah, dan yang membantu manusia membuat keputusan-keputusan yang tepat dalam kehidupan mereka.
                                                      Tujuan kelima adalah untuk membangun peradaban yang kokoh, adil, dan berkelanjutan. Ilmu pengetahuan, ketika dikembangkan dan diaplikasikan dengan etika dan kebijaksanaan, dapat berkontribusi pada pembangunan peradaban yang mencerminkan nilai-nilai keadilan, kesetaraan, keberlanjutan lingkungan, dan penghormatan terhadap martabat manusia.
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                BAB V
                                                METODE-METODE ILMIAH DALAM PERSPEKTIF ISLAM
                                                5.1 Metode Empiris dan Observasi dalam Filsafat Ilmu Islam
                                                      Metode empiris, yang bergantung pada pengamatan dan pengalaman inderawi tentang fenomena-fenomena alam, telah lama diakui dalam tradisi epistemologi Islam sebagai salah satu sumber pengetahuan yang valid. Alquran sendiri sering kali mengajak orang-orang untuk mengobservasi fenomena-fenomena alam sebagai cara untuk memahami kebenaran. Frasa-frasa seperti "afala tara" (tidakkah engkau melihat?), "qul anzuru" (katakan, perhatikanlah!), dan berbagai ayat yang mengajak untuk perenungan (tafakkur) tentang alam menunjukkan pentingnya pengamatan dalam tradisi Islam.
                                                      Dalam konteks filsafat ilmu Islam, metode empiris memiliki beberapa karakteristik penting. Pertama, observasi harus dilakukan secara sistematis dan terorganisir, bukan secara acak atau tanpa tujuan yang jelas. Observasi ilmiah berbeda dari pengamatan biasa karena observasi ilmiah dilakukan dengan pertanyaan-pertanyaan spesifik dalam pikiran dan dengan fokus pada aspek-aspek tertentu dari fenomena yang diamati.
                                                      Kedua, metode empiris harus dikombinasikan dengan penalaran rasional. Data empiris yang dikumpulkan melalui observasi harus dianalisis dan diinterpretasi melalui penalaran logis untuk menghasilkan pengetahuan yang meaningful. Observasi tanpa penalaran hanya menghasilkan kumpulan data yang bersifat acak dan tidak bermakna.
                                                      Ketiga, metode empiris dalam perspektif Islam harus dilakukan dengan kesadaran bahwa ada batasan-batasan inherent dari apa yang dapat diketahui melalui pengalaman inderawi semata. Ada aspek-aspek dari realitas yang tidak dapat diakses melalui indra, terutama aspek-aspek spiritual dan metafisik. Dengan demikian, metode empiris harus dilengkapi dengan metode-metode lain yang dapat mengakses dimensi-dimensi realitas yang melampaui jangkauan indra.
                                                      
                                                      
                                                5.2 Metode Rasional dan Penalaran Logis
                                                      Metode rasional, yang bergantung pada penalaran logis dan analisis konseptual, juga merupakan metode penting dalam pengembangan ilmu pengetahuan dalam perspektif Islam. Tradisi filsafat Islam klasik, terutama filsafat Neoplatonik dan Aristotelian yang diadaptasi oleh para pemikir Islam, sangat menekankan pentingnya penalaran logis yang ketat.
                                                      Para pemikir seperti al-Far?b?, Ibn S?n?, dan Ibn Rushd menggunakan metode rasional untuk menganalisis dan membela ajaran-ajaran Islam terhadap kritik-kritik filosofis. Mereka menggunakan silogisme, analogi, dan berbagai bentuk penalaran logis lainnya untuk mendemonstrasikan bahwa ajaran-ajaran Islam konsisten dengan penalaran yang ketat.
                                                      Dalam konteks filsafat ilmu Islam kontemporer, metode rasional memiliki beberapa aplikasi penting. Pertama, penalaran rasional dapat digunakan untuk mengorganisir dan menginterpretasi data empiris yang dikumpulkan melalui observasi. Penalaran rasional membantu untuk mengidentifikasi pola-pola dalam data, untuk menghubungkan berbagai fenomena, dan untuk merumuskan prinsip-prinsip general yang mendasari fenomena-fenomena khusus tersebut.
                                                      Kedua, penalaran rasional dapat digunakan untuk mengembangkan teori-teori yang menjelaskan fenomena-fenomena alam. Teori-teori ini biasanya bersifat abstrak dan tidak dapat langsung diobservasi melalui indra, tetapi penalaran rasional memungkinkan kita untuk merumuskan teori-teori tersebut dan untuk membuat prediksi-prediksi tentang bagaimana alam akan berperilaku dalam situasi-situasi tertentu.
                                                      Ketiga, penalaran rasional dapat digunakan untuk mengkritik dan mengevaluasi klaim-klaim yang dikemukakan. Melalui penalaran logis, kita dapat mengidentifikasi kontradiksi-kontradiksi, ketidaklogisan, dan ketidakkonsistenan dalam berbagai klaim. Dengan cara ini, penalaran rasional membantu untuk menjaga standar rigor intelektual dalam pengembangan ilmu pengetahuan.
                                                      
                                                5.3 Metode Eksperimental dan Pengujian Hipotesis
                                                      Metode eksperimental adalah metode di mana seseorang secara sengaja mengubah beberapa variabel dalam suatu sistem yang terkontrol sambil mengamati bagaimana variabel-variabel lain merespons terhadap perubahan tersebut. Tujuan dari eksperimen adalah untuk mengidentifikasi hubungan kausal antara variabel-variabel dan untuk menguji hipotesis-hipotesis tentang bagaimana alam bekerja.
                                                      Meskipun metode eksperimental modern secara sistematis dikembangkan pada saat revolusi ilmiah di Eropa pada abad ke-16 dan ke-17, akar-akar dari metode eksperimental dapat ditelusuri ke tradisi Islam klasik. Para ilmuwan Muslim seperti al-Kind?, Ibn al-Haytham, dan al-Ghaz?l? telah menggunakan bentuk-bentuk awal dari metode eksperimental dalam penelitian mereka tentang optika, matematika, dan fenomena-fenomena alam lainnya. Ibn al-Haytham, khususnya, dikenal karena pengembangan metode eksperimental yang sophisticated dalam penelitiannya tentang optika, di mana dia menggunakan berbagai peralatan untuk mengontrol kondisi-kondisi eksperimen dan untuk mengobservasi hasil-hasil yang spesifik.
                                                      Dalam filsafat ilmu Islam kontemporer, metode eksperimental diakui sebagai metode yang sangat penting untuk memperoleh pengetahuan yang reliable tentang alam. Namun, metode eksperimental harus dilakukan dengan etika yang baik dan dengan kesadaran tentang implikasi-implikasi dari hasil-hasil eksperimen. Eksperimen harus dilakukan dengan cara yang tidak merusak lingkungan atau merugikan makhluk hidup yang lain, kecuali jika ada alasan yang sangat kuat dan manfaat yang signifikan.
                                                5.4 Metode Komparatif dan Analisis
                                                      Metode komparatif adalah metode di mana peneliti membandingkan berbagai fenomena, kasus, atau sistem untuk mengidentifikasi persamaan-persamaan dan perbedaan-perbedaan. Melalui perbandingan, peneliti dapat mengidentifikasi pola-pola umum, mengklasifikasi fenomena-fenomena, dan merumuskan teori-teori yang menjelaskan persamaan dan perbedaan tersebut.
                                                      Metode komparatif telah lama digunakan dalam berbagai disiplin ilmu, mulai dari ilmu sosial hingga ilmu alam. Dalam tradisi Islam klasik, metode komparatif digunakan dalam berbagai bidang, dari perbandingan ayat-ayat Alquran (muqaranah al-Qur'an), perbandingan hadis-hadis, hingga perbandingan berbagai pendapat dalam fiqh dan teologi. Dalam filsafat ilmu Islam kontemporer, metode komparatif memiliki aplikasi yang luas, terutama dalam ilmu sosial dan humaniora, di mana peneliti membandingkan berbagai masyarakat, budaya, atau sistem untuk memahami dinamika sosial-budaya.
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                BAB VI
                                                STRUKTUR DAN KLASIFIKASI PENGETAHUAN ILMIAH DALAM ISLAM
                                                6.1 Klasifikasi Ilmu dalam Tradisi Islam Klasik
                                                      Dalam tradisi ilmu pengetahuan Islam klasik, para ulama telah mengembangkan berbagai sistem klasifikasi ilmu yang sophisticated. Salah satu klasifikasi yang paling terkenal adalah klasifikasi yang dikembangkan oleh al-Far?b? dalam bukunya "Enumeration of the Sciences" (Ihsa' al-'Ulum). Dalam sistem klasifikasi al-Far?b?, ilmu-ilmu diklasifikasikan menjadi beberapa kategori besar: (1) ilmu bahasa dan linguistik; (2) ilmu logika; (3) ilmu fisika dan metafisika; (4) ilmu matematik; (5) ilmu musik; (6) ilmu medis; (7) ilmu hukum dan yurisprudensi; dan (8) ilmu teologi dan kepemimpinan.
                                                      Klasifikasi lain yang dikembangkan oleh Ibn Sina (Avicenna) membedakan antara ilmu-ilmu berdasarkan objek materialnya (subject matter). Menurut Ibn Sina, ilmu dapat diklasifikasikan menjadi: (1) ilmu-ilmu rasional (al-'ulum al-'aqliyyah) yang mencakup logika, matematika, dan metafisika; (2) ilmu-ilmu empiris (al-'ulum al-tabiyyah) yang mencakup ilmu alam dan astronomi; dan (3) ilmu-ilmu praktis yang mencakup etika, ekonomi, dan politik.
                                                      Klasifikasi lain yang sangat influential dalam tradisi Islam adalah klasifikasi yang membedakan antara ilmu-ilmu naqliyyah (traditional-transmitted sciences) dan ilmu-ilmu 'aqliyyah (rational sciences). Ilmu-ilmu naqliyyah adalah ilmu-ilmu yang diperoleh terutama melalui transmisi dari generasi ke generasi, seperti Tafsir Alquran, Hadis, fiqh, dan teologi. Ilmu-ilmu 'aqliyyah adalah ilmu-ilmu yang diperoleh terutama melalui penalaran rasional dan observasi empiris, seperti matematika, logika, fisika, dan astronomi.
                                                      Dalam periode klasik Islam, ada juga klasifikasi berdasarkan status kewajiban ilmu. Ulama membedakan antara ilmu-ilmu fardhu 'ain (kewajiban individual) yang merupakan pengetahuan yang harus dimiliki oleh setiap Muslim, seperti pengetahuan dasar tentang ketauhidan dan ibadah, dan ilmu-ilmu fardhu kifayah (kewajiban kolektif) yang merupakan pengetahuan yang cukup dimiliki oleh sebagian anggota komunitas Muslim, seperti berbagai keahlian teknologi dan ilmu-ilmu spesifik lainnya. Klasifikasi ini menunjukkan bahwa dalam perspektif Islam, tidak semua ilmu memiliki prioritas dan kepentingan yang sama bagi setiap Muslim, tetapi ada hirarki nilai berdasarkan kebutuhan komunitas dan tujuan-tujuan hidup yang lebih luas.
                                                6.2 Hierarki dan Integrase Ilmu dalam Perspektif Islam
                                                      Dalam perspektif Islam, pengetahuan ilmiah tidak dilihat sebagai kumpulan disiplin-disiplin yang terpisah dan tidak berhubungan satu sama lain. Sebaliknya, berbagai disiplin ilmu dilihat sebagai bagian dari suatu system pengetahuan yang terintegrasi, di mana ada hubungan-hubungan organik antara berbagai disiplin tersebut.
                                                      Di bagian puncak dari hierarki pengetahuan dalam Islam adalah ilmu tentang Tuhan (ma'rifat Allah), yang merupakan pengetahuan tentang keesaan Tuhan (tawhid), sifat-sifat Tuhan, dan hubungan Tuhan dengan hamba-Nya. Pengetahuan tentang Tuhan ini memberikan arah dan tujuan kepada semua jenis pengetahuan lainnya. Dengan kata lain, semua upaya untuk memperoleh pengetahuan tentang alam, tentang manusia, tentang masyarakat seharusnya dilakukan dalam konteks pengabdian kepada Tuhan dan dalam upaya untuk memahami keagungan dan kebijaksanaan Tuhan.
                                                      Di bawah ilmu tentang Tuhan adalah ilmu-ilmu yang berhubungan dengan sumber-sumber utama Islam, terutama Alquran dan Hadis, seperti tafsir, ilmu Hadis, dan usul fiqh. Ilmu-ilmu ini memberikan kerangka kerja normatif dan nilai-nilai yang seharusnya mengarahkan pengembangan semua ilmu-ilmu lainnya.
                                                      Di level selanjutnya adalah ilmu-ilmu yang berkaitan dengan kehidupan praktis manusia, seperti fiqh (jurisprudensi), ekonomi Islam, dan ilmu sosial lainnya. Ilmu-ilmu ini mengaplikasikan prinsip-prinsip dari Alquran dan Hadis dalam berbagai aspek kehidupan manusia.
                                                      Di level yang lebih bawah lagi adalah ilmu-ilmu yang berkaitan dengan pemahaman tentang alam fisik dan tentang cara kerja berbagai fenomena alam, seperti fisika, kimia, biologi, dan astronomi. Ilmu-ilmu ini, meskipun lebih "jauh" dari pusat kehidupan spiritual, tetap memiliki signifikansi karena pemahaman tentang alam memungkinkan manusia untuk lebih baik melaksanakan tanggung jawab mereka sebagai khalifah dan untuk memanfaatkan sumber-sumber alam dengan bijaksana.
                                                      Konsep integrasi ilmu ini penting karena hal ini menunjukkan bahwa dalam perspektif Islam, tidak ada dikotomi sejati antara ilmu-ilmu "religius" dan ilmu-ilmu "sekuler." Semua ilmu, ketika dipelajari dan dikembangkan dengan niat yang ikhlas dan dengan penuh kesadaran akan hubungannya dengan tauhid, memiliki dimensi spiritual dan berkontribusi pada pemahaman manusia tentang Tuhan dan ciptaan-Nya.
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                BAB VII
                                                 ILMU DAN NILAI-NILAI ETIKA, SPIRITUAL, DAN SOSIAL DALAM ISLAM
                                                7.1 Ilmu sebagai Amanah dan Tanggung Jawab Etis
                                                      Dalam perspektif Islam, ilmu pengetahuan bukanlah sesuatu yang netral-nilai yang dapat dikembangkan dan diaplikasikan tanpa pertimbangan etika. Sebaliknya, ilmu dipandang sebagai amanah (trust or responsibility) yang diberikan Tuhan kepada manusia. Dengan memiliki ilmu, manusia memiliki tanggung jawab untuk menggunakan ilmu itu dengan bijaksana dan untuk tujuan-tujuan yang baik.
                                                      Alquran menekankan bahwa bagi mereka yang diberi ilmu, mereka memiliki tanggung jawab yang lebih besar. Dalam berbagai ayat, Alquran mengingatkan bahwa pengetahuan datang dengan tanggung jawab untuk menyebarkan pengetahuan itu, untuk menggunakannya demi kebaikan, dan untuk tidak menyalahgunakannya. Konsep amanah ini menjadi dasar etis yang fundamental untuk semua pengembangan ilmu dalam perspektif Islam.
                                                      Tanggung jawab etis dari peneliti dan ilmuwan Muslim mencakup beberapa aspek. Pertama adalah tanggung jawab untuk mencari kebenaran dengan integritas dan kejujuran. Peneliti harus melaporkan hasil-hasil penelitian mereka dengan akurat, tidak memanipulasi data, dan tidak membuat klaim-klaim yang melampaui apa yang didukung oleh bukti. Dalam tradisi hadis, ada standar yang sangat tinggi untuk integritas intelektual, di mana hadis-hadis tentang berbohong dan memanipulasi kebenaran dipandang sebagai dosa yang serius.
                                                      Kedua adalah tanggung jawab untuk mempertimbangkan implikasi etis dan sosial dari penelitian. Sebelum melakukan penelitian tertentu atau mengembangkan teknologi tertentu, peneliti Muslim harus bertanya: apakah hasil dari penelitian ini akan membawa manfaat atau merugikan bagi manusia dan masyarakat? Apakah penelitian ini akan digunakan untuk tujuan-tujuan yang baik atau untuk tujuan-tujuan yang merusak? Dengan cara ini, etika menjadi bagian integral dari proses penelitian itu sendiri, bukan sesuatu yang ditambahkan kemudian sebagai pertimbangan afterthought.
                                                      Ketiga adalah tanggung jawab untuk membagikan ilmu pengetahuan dengan yang membutuhkan. Dalam perspektif Islam, ilmu bukanlah milik pribadi yang dapat dijaga sebagai sumber kekuatan pribadi. Sebaliknya, mereka yang memiliki ilmu memiliki tanggung jawab untuk mengajarkan dan membagikan ilmu mereka kepada yang lain, terutama kepada generasi muda. Tanggung jawab ini tercermin dalam hadis Nabi yang memuji mereka yang mengajarkan ilmu dan dalam berbagai ayat Alquran yang menunjukkan bahwa Nabi dan orang-orang yang diberi ilmu memiliki tanggung jawab khusus untuk membimbing orang lain.
                                                7.2 Ilmu dan Nilai-Nilai Spiritual
                                                      Ilmu dalam perspektif Islam tidak hanya dilihat sebagai alat untuk mencapai tujuan-tujuan praktis tetapi juga sebagai sarana untuk pengembangan spiritual dan moral manusia. Ilmu yang sejati adalah ilmu yang memperdalam hubungan seseorang dengan Tuhan dan yang meningkatkan kesadaran akan keagungan Tuhan.
                                                      Dimensi spiritual dari ilmu tercermin dalam konsep "ta'abbud" atau "ibadat melalui pengetahuan." Ketika manusia mempelajari alam semesta dan mengamati keajaiban-keajaiban dalam ciptaan Tuhan, dia seharusnya merasakan kedalaman dari keagungan Tuhan dan perasaan hormat dan takwa (taqwa) terhadap Tuhan. Dengan demikian, pencarian ilmu tentang alam dapat menjadi bentuk dari ibadat kepada Tuhan. Ini berbeda dari perspektif materialistik yang melihat ilmu pengetahuan tentang alam hanya sebagai alat untuk menguasai dan memanfaatkan alam untuk keuntungan manusia.
                                                      Dalam tradisi Sufi Islam, ada konsep yang mendalam tentang bagaimana ilmu pengetahuan dapat menjadi sarana untuk mencapai kedekatan dengan Tuhan (qurb). Beberapa Sufi Muslim berpendapat bahwa ilmu sejati adalah pengetahuan tentang Tuhan yang diperoleh tidak hanya melalui akal rasional tetapi juga melalui hati yang ikhlas dan melalui pengalaman spiritual yang mendalam. Dengan perspektif ini, ilmu pengetahuan menjadi bagian dari jalan spiritual (tariq) untuk mencapai makrifat (direct knowledge or experience of God).
                                                      
                                                7.3 Ilmu dan Tanggung Jawab Sosial
                                                      Dalam perspektif Islam, ilmu pengetahuan memiliki dimensi sosial yang kuat. Ilmu tidak hanya untuk kepentingan individual tetapi juga untuk kepentingan masyarakat secara keseluruhan. Dengan demikian, mereka yang memiliki ilmu memiliki tanggung jawab sosial untuk menggunakan ilmu mereka untuk meningkatkan kesejahteraan masyarakat dan untuk menciptakan masyarakat yang lebih adil dan sejahtera.
                                                      Tanggung jawab sosial dari ilmu tercermin dalam berbagai prinsip Islam, seperti prinsip maslaha (kemaslahatan publik) dan prinsip dharar (kerusakan). Dalam mengembangkan ilmu dan teknologi, harus selalu dipertanyakan: apakah ini akan meningkatkan kemaslahatan publik? Apakah ini akan menyebabkan kerusakan atau dampak negatif bagi sebagian kelompok masyarakat? Jika suatu penelitian atau teknologi dapat menyebabkan kerusakan yang signifikan, maka penelitian atau teknologi tersebut seharusnya dibatasi atau tidak dikembangkan, kecuali ada kebutuhan yang sangat urgen dan manfaat yang jauh melampaui risiko.
                                                      Tanggung jawab sosial dari ilmu juga tercermin dalam prinsip keadilan ('adl). Ilmu dan teknologi seharusnya dikembangkan dan didistribusikan dengan cara yang adil, sehingga manfaat-manfaat dari ilmu dan teknologi dapat dinikmati oleh semua orang, bukan hanya oleh segelintir orang yang kaya dan berkuasa. Dalam konteks pengembangan berkelanjutan (sustainable development), tanggung jawab sosial dari ilmu berarti bahwa pengembangan ilmu dan teknologi harus mempertimbangkan dampak jangka panjang terhadap lingkungan dan generasi-generasi mendatang.
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                BAB VIII 
                                                TANTANGAN KONTEMPORER DALAM FILSAFAT ILMU ISLAM
                                                8.1 Masalah Sekularisasi Pengetahuan Ilmiah
                                                      Salah satu tantangan utama yang dihadapi oleh filsafat ilmu Islam di era kontemporer adalah masalah sekularisasi pengetahuan ilmiah. Sekularisasi pengetahuan merujuk pada proses di mana pengetahuan ilmiah semakin dilepaskan dari konteks nilai-nilai dan agama, dan semakin dipandang sebagai sesuatu yang bersifat netral-nilai dan independent dari pertimbangan-pertimbangan etika dan spiritual.
                                                      Fenomena ini memiliki akar dalam sejarah perkembangan sains modern di Eropa, di mana ada upaya untuk memisahkan sains dari agama agar sains dapat berkembang bebas dari dogmatisme dan pengekangan yang diimposkan oleh institusi gereja. Upaya ini, dalam banyak hal, berhasil menghasilkan kemajuan ilmiah yang signifikan. Namun, pada saat yang sama, proses sekularisasi ini telah menghasilkan pandangan yang sangat sempit tentang apa yang dapat diketahui dan nilai dari pengetahuan.
                                                      Dalam konteks Islam, tantangan sekularisasi pengetahuan ilmiah mengambil bentuk tertentu. Banyak Muslim kontemporer, terutama mereka yang menerima pendidikan ilmiah dalam sistem-sistem pendidikan modern yang dipengaruhi oleh paradigma Barat, telah mengadopsi perspektif sekular terhadap ilmu pengetahuan. Perspektif ini mengakibatkan pemisahan yang tajam antara "ilmu" (yang dianggap netral-nilai dan independent dari agama) dan "agama" (yang dianggap bersifat personal dan private). Dengan pemisahan ini, banyak Muslim ilmuwan merasa bahwa mereka harus meninggalkan perspektif Islam ketika mereka terlibat dalam kegiatan ilmiah mereka, dan sebaliknya, mereka harus mengabaikan temuan-temuan ilmiah ketika mereka mempertimbangkan masalah-masalah agama dan spiritual.
                                                      Respon yang tepat terhadap tantangan sekularisasi pengetahuan ilmiah adalah mengembangkan pemahaman yang lebih sophisticated tentang hubungan antara ilmu dan nilai-nilai. Ini bukan berarti menolak metodologi ilmiah modern atau berusaha untuk "Islamisir" sains dengan cara yang naif atau tidak kritis. Sebaliknya, hal ini berarti untuk mengakui bahwa sains, meskipun memiliki aspek-aspek yang universal dan objektif, juga dibentuk oleh nilai-nilai, asumsi-asumsi epistemologis, dan konteks budaya tempat sains dikembangkan. Dengan pengakuan ini, Muslim ilmuwan dapat mengembangkan sains modern yang tetap konsisten dengan nilai-nilai dan prinsip-prinsip Islam.
                                                8.2 Tantangan Kompatibilitas antara Sains Modern dan Islam
                                                      Tantangan lain yang signifikan adalah pertanyaan tentang kompatibilitas antara temuan-temuan sains modern dan ajaran-ajaran Islam. Sepanjang sejarah modern, telah ada berbagai kontroversi antara ilmuwan Muslim (dan non-Muslim) tentang apakah temuan-temuan sains tertentu kompatibel dengan ajaran-ajaran agama. Kontroversi-kontroversi ini telah melibatkan berbagai topik, dari teori evolusi hingga kosmologi modern, dari neurosains hingga bioteknologi.
                                                      Sebagian dari tantangan ini berasal dari kesalahpahaman tentang sains atau tentang agama, atau keduanya. Misalnya, beberapa Muslim menganggap bahwa setiap temuan sains harus memiliki justifikasi eksplisit dalam Alquran atau Hadis, padahal Alquran dan Hadis tidak bermaksud untuk memberikan penjelasan teknis detail tentang setiap fenomena alam. Di sisi lain, beberapa ilmuwan Barat memandang Islam sebagai tidak kompatibel dengan sains, padahal dalam sejarah, dunia Muslim telah menghasilkan banyak kontribusi penting kepada pengembangan sains.
                                                      Sebagian lainnya dari tantangan berasal dari asumsi-asumsi filosofis yang berbeda antara sains dan agama. Sains modern, dalam bentuknya yang paling dasar, mengasumsikan materialisme (bahwa hanya materi yang nyata), determinisme (bahwa semua peristiwa adalah akibat dari penyebab-penyebab prior yang dapat diprediksi), dan mekanisisme (bahwa dunia dapat dijelaskan dalam istilah-istilah mekanisme kausal yang sederhana). Namun, Islam mengakui keberadaan dimensi spiritual dan metafisik dari realitas yang melampaui penjelasan material murni, Islam juga mengakui kehendak bebas manusia dan kebebasan Tuhan dari pembatasan-pembatasan mekanistik.
                                                      Respon yang tepat terhadap tantangan kompatibilitas adalah mengembangkan pemahaman yang lebih nuanced tentang hubungan antara sains dan agama. Ini melibatkan: (1) pemahaman yang lebih baik tentang apa yang sains dapat dan tidak dapat dijelaskan; (2) pemahaman yang lebih mendalam tentang apa yang agama berusaha untuk mengajarkan, terutama yang membedakan antara klaim-klaim faktual tentang dunia fisik versus klaim-klaim tentang makna, nilai, dan tujuan; dan (3) pengembangan model-model integrasi antara sains dan agama yang tidak mereduksi satu kepada yang lainnya.
                                                8.3 Masalah Etika dalam Penelitian dan Pengembangan Teknologi
                                                      Tantangan ketiga yang signifikan adalah masalah etika dalam penelitian dan pengembangan teknologi. Di era kontemporer, kemajuan teknologi telah menciptakan berbagai kemungkinan baru yang meningkatkan kesejahteraan manusia, tetapi juga menciptakan berbagai risiko etis yang serius. Misalnya, perkembangan dalam bioteknologi dan rekayasa genetika memungkinkan modifikasi dari gen-gen manusia, yang membuka kemungkinan untuk menghilangkan penyakit genetik tetapi juga membuka kemungkinan untuk manipulasi genetika yang tidak etis. Perkembangan dalam artificial intelligence dan otomasi menciptakan efisiensi ekonomi yang besar tetapi juga menciptakan kekhawatiran tentang pengangguran dan tentang apakah manusia akan tetap memiliki kontrol yang bermakna atas keputusan-keputusan yang penting.	
                                                      Dalam perspektif Islam, pengembangan teknologi harus selalu dikaitkan dengan pertimbangan-pertimbangan etis yang ketat. Sebelum mengembangkan atau mengadopsi suatu teknologi baru, pertanyaan-pertanyaan etis fundamental harus diajukan dan dijawab dengan hati-hati: apakah teknologi ini akan membawa manfaat netto atau merugikan bagi manusia dan masyarakat? Siapa yang akan mendapatkan manfaat dan siapa yang akan menanggung beban atau risiko dari teknologi ini? Apakah penggunaan teknologi ini konsisten dengan nilai-nilai dan prinsip-prinsip Islam? Apakah ada cara alternatif yang lebih etis untuk mencapai tujuan yang sama?
                                                      Tantangan etika dalam penelitian juga melibatkan pertanyaan tentang metodologi penelitian yang etis. Penelitian yang melibatkan manusia atau hewan harus dilakukan dengan penghormatan penuh terhadap martabat makhluk-makhluk tersebut. Penelitian harus memastikan informed consent dari subjek penelitian, harus meminimalkan risiko-risiko, dan harus memaksimalkan manfaat-manfaat. Dalam tradisi Islam, ada prinsip-prinsip yang dapat dipanggil untuk memandu penelitian etis, seperti prinsip maslaha (public good), prinsip no harm (tidak merusak), dan prinsip keadilan dalam distribusi manfaat dan beban dari penelitian.
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                BAB IX  
                                                IMPLIKASI PRAKTIS FILSAFAT ILMU ISLAM BAGI PERADABAN DAN PEMBANGUNAN BERKELANJUTAN
                                                9.1 Implikasi untuk Pengembangan Sains dan Teknologi Islam
                                                      Filsafat ilmu Islam, dengan penekanannya pada integrasi ilmu dengan nilai-nilai etika, spiritual, dan sosial, memiliki implikasi praktis yang signifikan bagi bagaimana sains dan teknologi seharusnya dikembangkan dalam konteks Muslim.
                                                      Pertama, implikasi tersebut adalah bahwa pengembangan sains dan teknologi di dunia Muslim harus berangkat dari keinginan yang tulus untuk memahami ciptaan Tuhan dan untuk meningkatkan kesejahteraan manusia, bukan hanya untuk mengejar kekuatan atau dominasi. Dengan orientasi ini, peneliti Muslim dapat mengembangkan penelitian yang lebih bermakna dan yang lebih sejalan dengan nilai-nilai Islam.
                                                      Kedua, pengembangan sains dan teknologi harus dilakukan dengan kesadaran penuh akan implikasi-implikasi etis dan sosial. Ini berarti bahwa di universitas dan lembaga penelitian Muslim, harus ada mekanisme-mekanisme untuk mengevaluasi etika dari penelitian yang diusulkan, dan harus ada kesediaan untuk membatasi atau tidak melakukan penelitian tertentu jika implikasi etis atau sosialnya terlalu serius.
                                                      Ketiga, pengembangan sains dan teknologi harus didasarkan pada integrasi perspektif dari berbagai disiplin ilmu, bukan hanya perspektif dari sains dan teknologi semata. Ini berarti bahwa ulama, teolog, ahli etika, dan ahli ilmu sosial harus terlibat dalam diskusi-diskusi tentang bagaimana sains dan teknologi seharusnya dikembangkan, bukan hanya para ilmuwan dan insinyur.
                                                9.2 Implikasi untuk Pendidikan
                                                      Filsafat ilmu Islam juga memiliki implikasi penting untuk sistem pendidikan di dunia Muslim. Pendidikan ilmiah dalam sistem-sistem pendidikan Muslim seharusnya tidak hanya mengajarkan kepada siswa tentang berbagai fakta dan teori ilmiah, tetapi juga seharusnya membantu siswa untuk mengembangkan pemahaman yang kritis dan reflektif tentang ilmu pengetahuan, tentang hubungan antara ilmu dan nilai-nilai, dan tentang tanggung jawab etis yang menyertai kepemilikan pengetahuan ilmiah.
                                                      Ini berarti bahwa kurikulum pendidikan ilmiah harus didesain sedemikian rupa sehingga siswa tidak hanya belajar tentang teori-teori ilmiah tetapi juga belajar tentang sejarah sains, tentang metodologi sains, tentang etika sains, dan tentang interaksi antara sains dan masyarakat. Selain itu, pendidikan ilmiah seharusnya mengintegrasikan pembelajaran tentang sains dengan pembelajaran tentang nilai-nilai Islam dan etika Islam, sehingga siswa dapat mengembangkan pemahaman yang integrated tentang bagaimana sains dapat dikembangkan dan diaplikasikan dalam kerangka kerja yang Islami.
                                                      Pendidikan juga harus mendorong siswa untuk mengembangkan sikap ilmiah yang tepat, seperti: keingintahuan (curiosity), keterbukaan pikiran (open-mindedness), skeptisisme yang konstruktif (constructive skepticism), dan integritas intelektual (intellectual integrity). Sikap-sikap ilmiah ini, ketika dikombinasikan dengan nilai-nilai etika dan spiritual Islam, dapat menghasilkan generasi ilmuwan Muslim yang tidak hanya ahli dalam bidang mereka masing-masing tetapi juga berkomitmen untuk menggunakan ilmu mereka untuk kebaikan manusia dan kebaikan masyarakat.
                                                9.3 Implikasi untuk Pembangunan Berkelanjutan
                                                      Dalam era ketika umat manusia dihadapkan pada tantangan-tantangan global yang serius seperti perubahan iklim, degradasi lingkungan, kehabisan sumber-sumber daya alam, dan ketidaksetaraan ekonomi yang meningkat, filsafat ilmu Islam menawarkan sumber-sumber daya intelektual dan spiritual yang penting untuk mengembangkan model-model pembangunan yang lebih berkelanjutan dan yang lebih sejalan dengan nilai-nilai keadilan dan keberlanjutan.
                                                      Konsep khalifah dalam Islam, yang merujuk pada tanggung jawab manusia untuk mengelola dan mengembangkan bumi, memberikan dasar filosofis untuk pengembangan model pembangunan yang sustainability-oriented. Dengan perspektif ini, pengembangan ekonomi dan teknologi tidak boleh mengorbankan lingkungan atau menghabiskan sumber-sumber daya alam secara tidak bijaksana. Sebaliknya, pengembangan harus dilakukan dengan cara yang memastikan bahwa bumi dan sumber-sumber dayanya dapat diwariskan dalam kondisi yang baik kepada generasi-generasi mendatang.
                                                      Konsep maslaha (public good) dalam Islam juga memberikan dasar untuk pengembangan model pembangunan yang lebih adil. Dengan perspektif ini, setiap keputusan tentang pengembangan harus dievaluasi berdasarkan apakah keputusan itu akan membawa manfaat bagi masyarakat secara keseluruhan, atau apakah keputusan itu hanya akan menguntungkan segelintir orang sementara merugikan mayoritas. Dengan fokus pada kemaslahatan publik, pembangunan dapat diarahkan menuju penciptaan masyarakat yang lebih adil, sejahtera, dan berkelanjutan.
                                                      Filsafat ilmu Islam juga menawarkan sumber-sumber daya untuk mengintegrasikan pengetahuan ilmiah dengan kebijaksanaan tradisional yang telah terakumulasi dalam masyarakat Muslim selama berabad-abad. Dalam banyak aspek, kebijaksanaan tradisional ini telah terbukti dalam praktik sebagai cara yang sustainable untuk hidup dalam harmoni dengan lingkungan. Dengan mengintegrasikan kebijaksanaan tradisional ini dengan pengetahuan ilmiah modern, komunitas Muslim dapat mengembangkan model-model pembangunan yang lebih holistik dan lebih sesuai dengan konteks lokal mereka.
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                KESIMPULAN
                                                      Filsafat ilmu dalam perspektif Islam adalah usaha reflektif dan komprehensif untuk memahami hakikat, metode, struktur, dan tujuan dari ilmu pengetahuan dalam kerangka kerja ontologi dan epistemologi Islam. Melalui pembahasan yang telah dilakukan dalam makalah ini, dapat disimpulkan beberapa poin-poin kunci.
                                                      Pertama, ilmu pengetahuan dalam perspektif Islam dipahami sebagai pengetahuan yang pasti, terverifikasi, dan bersifat sistematis tentang realitas. Ilmu bukanlah sekadar opini atau spekulasi tetapi pengetahuan yang didasarkan pada metode-metode yang reliable dan yang dapat diuji kebenarannya. Ilmu juga dipahami sebagai sesuatu yang memiliki tujuan-tujuan yang lebih luas daripada sekadar memuaskan rasa ingin tahu intelektual, tetapi memiliki tujuan untuk memahami kehendak Tuhan, untuk meningkatkan kesejahteraan manusia, dan untuk membimbing manusia menuju kebenaran dan kebaikan.
                                                      Kedua, ilmu pengetahuan dalam Islam berkembang melalui integrasi berbagai metode dan sumber pengetahuan: Alquran dan Hadis memberikan prinsip-prinsip fundamental, akal memberikan alat untuk penalaran logis, pengalaman inderawi memberikan data empiris, dan intuisi spiritual memberikan wisdom tentang bagaimana pengetahuan seharusnya digunakan. Dengan integrasi metode-metode ini, ilmu pengetahuan Islam menjadi lebih kaya dan lebih komprehensif daripada ilmu pengetahuan yang hanya bergantung pada satu metode tunggal.
                                                      Ketiga, ilmu pengetahuan dalam perspektif Islam tidak dipandang sebagai sesuatu yang netral-nilai, tetapi selalu terikat dengan nilai-nilai etika, spiritual, dan sosial. Mereka yang memiliki ilmu memiliki amanah (tanggung jawab) untuk menggunakan ilmu mereka dengan bijaksana, untuk tujuan-tujuan yang baik, dan dengan kesadaran akan implikasi-implikasi etis dan sosial dari penggunaan ilmu tersebut.
                                                      Keempat, filsafat ilmu Islam menghadapi berbagai tantangan kontemporer, terutama tantangan sekularisasi pengetahuan ilmiah, pertanyaan tentang kompatibilitas antara sains modern dan Islam, dan masalah-masalah etika dalam penelitian dan pengembangan teknologi. Namun, tradisi filsafat Islam memiliki sumber-sumber daya intelektual yang kaya untuk menghadapi tantangan-tantangan ini dan untuk mengembangkan perspektif yang lebih balanced dan integrated terhadap ilmu pengetahuan.
                                                      Kelima, filsafat ilmu Islam memiliki implikasi praktis yang signifikan bagi berbagai aspek kehidupan Muslim kontemporer, dari pengembangan sains dan teknologi, hingga sistem pendidikan, hingga pembangunan berkelanjutan. Dengan menggabungkan wawasan-wawasan dari filsafat ilmu Islam dengan perkembangan sains dan teknologi modern, komunitas Muslim dapat mengembangkan model-model pembangunan dan peradaban yang lebih sustainable, lebih adil, dan lebih sesuai dengan nilai-nilai dan prinsip-prinsip Islam.
                                                      Dengan demikian, kajian tentang filsafat ilmu dalam perspektif Islam bukan hanya penting dari perspektif akademis tetapi juga crucial untuk membimbing pengembangan peradaban Muslim di era modern dan untuk memastikan bahwa upaya-upaya Muslim dalam mengembangkan ilmu pengetahuan dan teknologi tetap sejalan dengan nilai-nilai fundamental Islam dan tetap berfokus pada peningkatan kesejahteraan manusia dan realisasi dari kehendak Tuhan di bumi.
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                DAFTAR PUSTAKA
                                                [1] Al-Attas, S. M. N. (1995). Prolegomena to the metaphysics of Islam: An exposition of the fundamental elements of the worldview of Islam. International Institute of Islamic Thought and Civilisation.
                                                [2] Al-Far?b?. (1985). Enumeration of the sciences (Ihsa' al-'Ulum). (Trans. Muhammad Savaji). Tarbiyat Modarres University Press.
                                                [3] Al-Ghaz?l?. (2000). Incoherence of the philosophers (Tahafut al-Falasifah). (Trans. Michael E. Marmura). Brigham Young University Press.
                                                [4] Ibn S?n?. (1984). Al-Shif?: Metaphysics. (Ed. Pezeshkzad). Tehran University Press.
                                                [5] Ibn Rushd. (1987). The incoherence of the incoherence (Tahafut al-Tahafut). (Trans. Simon Van den Bergh). E.J. Brill.
                                                [6] Ibn 'Arab?. (2002). Muqaddimah: Introduction to the metaphysics of Islam according to Ibn 'Arab?. (Trans. William Chittick). International Institute of Islamic Thought.
                                                [7] Ibn al-Haytham. (2001). The optics of Ibn al-Haytham: Books I-III on direct vision. (Trans. A. I. Sabra). The Warburg Institute.
                                                [8] Al-Kind?. (1998). The philosophical works of al-Kind?. Oxford University Press.
                                                [9] Sharif, M. M. (Ed.). (1961). A history of Muslim philosophy (Vol. 1-2). Weidenfeld and Nicolson.
                                                [10] Fakhry, M. (2002). History of Islamic philosophy (3rd ed.). Columbia University Press.
                                                [11] Leaman, O. (2009). The rationalists: A history of Western philosophy. Routledge.
                                                [12] Harvey, R. (2023). Islamic theology and the crisis of contemporary science. Islamic Philosophy Quarterly, 51(3), 234–258.
                                                [13] Hoodbhoy, P. (1991). Islam and science: Religious orthodoxy and the battle for rationality. Zed Books.
                                                [14] Nasr, S. H. (1989). Knowledge and the sacred. State University of New York Press.
                                                [15] Nasr, S. H. (1993). The encounter of man and nature: The spiritual crisis of modern man. State University of New York Press.
                                                [16] Nasr, S. H. (2007). Science and civilization in Islam. Islamic Texts Society.
                                                [17] Golshani, M. (2003). The Holy Qur'an and the sciences of nature: Reflections on the ayat of science. Islamic Publications International.
                                                [18] Saliba, G. (1994). A history of Arabic astronomy: Planetary theories during the golden age of Islam. New York University Press.
                                                [19] Lindberg, D. C. (1992). The beginnings of Western science: The European scientific tradition in philosophical, religious, and institutional context, 250 B.C. to A.D. 1450. University of Chicago Press.
                                                [20] Kuhn, T. S. (1996). The structure of scientific revolutions (3rd ed.). University of Chicago Press.
                                                [21] Popper, K. R. (1972). Objective knowledge: An evolutionary approach (Revised ed.). Oxford University Press.
                                                [22] Laudan, L. (1984). Science and values: The aims of science and their role in scientific debate. University of California Press.
                                                [23] Kindi, R., & Zahedia, K. (2016). An epistemology for Islamic science. Studies in History and Philosophy of Science, 50, 13–24.
                                                [24] Dallal, A. (2010). Islam, science, and the challenge of history. Yale University Press.
                                                [25] Al-Faruqi, I. R. (1982). Islamization of knowledge: General principles and workplan. International Institute of Islamic Thought.
                                                [26] Al-Attas, S. M. N. (1985). Islam and secularism. International Institute of Islamic Thought and Civilisation.
                                                [27] Abdulwahab, A. (2020). Philosophy of science from Islamic perspective: Challenges and opportunities. Journal of Islamic Philosophy and Science, 28(2), 145–178.
                                                [28] Bakhtiar, L. (1996). The soul of Islamic ethics. Kazi Publications.
                                                [29] Khalil, I. M. (2001). Nature and ethics in Islamic medical ethics: A conceptual comparison. Journal of Islamic Medical Ethics, 7(1), 28–45.
                                                [30] Yusuf, H. (2019). A perspective of Islamic epistemology and its implications for contemporary science. Journal of Islamic Scholarship, 25(4), 312–340.
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                BIOGRAFI SYAIFULLAH
                                                
                                                Nama: H. SYAIFULLAH, S.Pd., M.Pd.I 
                                                Alamat : Jln. Nusa Indah I RT. 06 No. 84 Kelurahan Rawasari Kecamatan Alam Barajo Kota Jambi Provinsi Jambi
                                                No. HP: 081377740728
                                                lahir di Jambi, pada hari Jumat tepatnya pada tanggal 27 Pebruari 1976. Pendidikan yang ditempuh yaitu: 
                                                1. SD No. 58/IV Kota Jambi lulus tahun 1989 
                                                2. SMP Negeri 4 Kota Jambi lulus Tahun 1992
                                                3. SMA Negeri 1 Pulau Tengah Kabupaten Kerinci Provinsi Jambi lulus tahun 1995
                                                4. Politeknik Universitas Sumatera Utara Jurusan Teknik Energi lulus tahun 1998
                                                5. FKIP Universitas Jambi jurusan Matematika lulus tahun 2002
                                                6. Pascasarjana IAIN Sulthan Thaha Jambi jurusan Manajemen Pendidikan lulus tahun 2013
                                                7. Program Doktor S3 Universitas Islam An-Nur Lampung 2025 
                                                Riwayat Pekerjaan:
                                                1. Guru Matematika di MTsN 6 Muaro Jambi Kab. Muaro Jambi Provinsi Jambi dari tahun 2004 s.d. 2024
                                                2. Pengawas Madrasah Kantor Kementerian Agama Kota Jambi dari September 2024 hingga sekarang.
                                                Menikah pada tahun 2004 dengan seorang Perempuan yang bernama Hj. Rozalinda, S.Ag., M.Pd.I yang bertugas sebagai pengawas madrasah di lingkungan kantor Kementerian Agama Kota Jambi Provinsi Jambi dan mempunyai seorang anak yang bernama H. Muhammad Azka Syaifullah yang masih menempuh perkuliahan di Universitas Jambi Jurusan Teknik Pertambangan semester 5 (lima).
                                                                                                    Kota Jambi,        Desember 2025
                                                
                                                
                                                                                                H. Syaifullah, S.Pd., M.Pd.I
                                                
                                                
                                                
                                                
                                                                                                ORGANISASI MUHAMMADIYAH KOTA JAMBI PROVINSI JAMBI

                                                                                                MAKALAH
                                                                                                Diajukan untuk memenuhi salah satu tugas 
                                                                                                Pada Kuliah Filsafat Ilmu Manajemen Pendidikan Islam 
                                                                                                Dosen Pengampu : Dr. Ace Bahtiar Siregar, M.Ag
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                Disusun Oleh :
                                                                                                Kelompok 1:
                                                                                                SYAIFULLAH
                                                                                                ROZALINDA
                                                                                                HASAN BASRI
                                                                                                HAIRULLAH
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                PROGRAM DOKTORAL
                                                                                                UNIVERSITAS ISLAM ANNUR 
                                                                                                LAMPUNG
                                                                                                2025
                                                                                                
                                                                                                ORGANISASI MUHAMMADIYAH KOTA JAMBI PROVINSI JAMBI
                                                                                                Suatu Kajian Organisasi Islam Modern dan Kontribusinya terhadap Pembangunan Sosial Keagamaan
                                                                                                
                                                                                                DAFTAR ISI
                                                                                                1. Halaman Sampul .................................................................................................... 1
                                                                                                2. Daftar Isi ................................................................................................................. 2
                                                                                                3. BAB I: Pendahuluan .............................................................................................. 3
                                                                                                1.1 Latar Belakang ................................................................................................. 3
                                                                                                1.2 Rumusan Masalah ............................................................................................. 5
                                                                                                1.3 Tujuan Penelitian .............................................................................................. 6
                                                                                                1.4 Manfaat Penelitian ............................................................................................ 6
                                                                                                1.5 Metodologi ........................................................................................................ 7
                                                                                                4. BAB II: Sejarah dan Perkembangan Muhammadiyah ........................................... 8
                                                                                                2.1 Sejarah Pendirian Muhammadiyah Nasional .................................................. 8
                                                                                                2.2 Penetrasi Muhammadiyah ke Wilayah Jambi ................................................. 10
                                                                                                2.3 Perkembangan Muhammadiyah Kota Jambi (1940-Sekarang) ................. 12
                                                                                                2.4 Tokoh-Tokoh Penting dalam Sejarah Muhammadiyah Jambi ........................ 15
                                                                                                5. BAB III: Struktur dan Organisasi ....................................................................... 17
                                                                                                3.1 Struktur Hierarki Muhammadiyah ............................................................... 17
                                                                                                3.2 Pimpinan Wilayah Muhammadiyah Jambi .................................................. 19
                                                                                                3.3 Pimpinan Cabang Muhammadiyah Kota Jambi ........................................... 21
                                                                                                3.4 Organisasi Otonom Muhammadiyah .............................................................. 22
                                                                                                6. BAB IV: Amal Usaha Muhammadiyah di Kota Jambi ....................................... 24
                                                                                                4.1 Bidang Pendidikan ......................................................................................... 24
                                                                                                4.2 Bidang Kesehatan ........................................................................................... 26
                                                                                                4.3 Bidang Sosial Kemanusiaan ........................................................................... 27
                                                                                                4.4 Bidang Ekonomi dan Pemberdayaan Masyarakat .......................................... 28
                                                                                                7. BAB V: Peran dan Kontribusi terhadap Pembangunan Sosial ..................... 29
                                                                                                5.1 Kontribusi dalam Bidang Pendidikan ............................................................ 29
                                                                                                5.2 Kontribusi dalam Bidang Kesehatan Masyarakat ........................................... 31
                                                                                                5.3 Kontribusi dalam Pemberdayaan Ekonomi ..................................................... 32
                                                                                                5.4 Kegiatan Dakwah dan Pembinaan Jamaah ...................................................... 33
                                                                                                8. BAB VI: Tantangan dan Peluang Pengembangan ................................................ 35
                                                                                                6.1 Tantangan Internal Organisasi ....................................................................... 35
                                                                                                6.2 Tantangan Eksternal ....................................................................................... 36
                                                                                                6.3 Peluang Pengembangan .................................................................................. 37
                                                                                                6.4 Strategi Pemajuan Muhammadiyah Kota Jambi ............................................. 38
                                                                                                9. BAB VII: Kesimpulan dan Rekomendasi ........................................................... 40
                                                                                                7.1 Kesimpulan ................................................................................................... 40
                                                                                                7.2 Rekomendasi untuk Pengembangan Masa Depan ........................................... 41
                                                                                                10. Daftar Pustaka ....................................................................................................... 42
                                                                                                11. Lampiran-Lampiran .............................................................................................. 43
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                BAB I 
                                                                                                PENDAHULUAN
                                                                                                1.1 Latar Belakang
                                                                                                Organisasi Muhammadiyah merupakan salah satu organisasi sosial keagamaan terbesar di Indonesia yang memiliki peran signifikan dalam pembangunan masyarakat sejak awal abad ke-20. Didirikan oleh K.H. Ahmad Dahlan pada tanggal 18 November 1912 di Yogyakarta, Muhammadiyah telah berkembang menjadi organisasi yang tersebar di seluruh pelosok nusantara, mencakup berbagai provinsi termasuk Provinsi Jambi. Organisasi ini dikenal dengan komitmennya dalam bidang pendidikan, kesehatan, dan pemberdayaan masyarakat melalui berbagai amal usaha yang dikelola secara profesional dan islami.
                                                                                                Muhammadiyah Kota Jambi sebagai cabang dari Pimpinan Wilayah Muhammadiyah Provinsi Jambi memiliki sejarah panjang dalam pengembangan kehidupan keagamaan dan sosial masyarakat lokal. Masuknya Muhammadiyah ke wilayah Jambi dimulai pada tahun 1939, sementara resmi berdirinya organisasi ini di Jambi tercatat pada tahun 1940. Perjalanan panjang selama lebih dari delapan dasawarsa telah membuat Muhammadiyah Kota Jambi menjadi institusi yang diakui dan dipercaya oleh masyarakat, baik dalam konteks keagamaan maupun pembangunan sosial kemasyarakatan.
                                                                                                Dalam perkembangannya, Muhammadiyah Kota Jambi telah berhasil membangun berbagai amal usaha yang melayani kebutuhan masyarakat. Universitas Muhammadiyah Jambi (UM Jambi) merupakan salah satu amal usaha pendidikan terkemuka yang telah berkontribusi signifikan dalam mencetak sumber daya manusia yang berkualitas dan berakhlak mulia. Selain itu, Muhammadiyah Kota Jambi juga mengelola institusi pendidikan dari tingkat TK hingga SMA/SMK, fasilitas kesehatan, panti asuhan, dan berbagai program pemberdayaan masyarakat lainnya.
                                                                                                Kehadiran Muhammadiyah Kota Jambi dalam lanskap kehidupan sosial keagamaan tidak lepas dari visi dan misinya sebagai organisasi yang mengamalkan ajaran Islam melalui gerakan ilmu dan amal. Motto "Menjadi Muslimin yang Berkemajuan dan Bermanfaat" menunjukkan komitmen organisasi untuk terus berkembang dan memberikan dampak positif bagi kehidupan masyarakat, bangsa, dan negara. Dalam konteks ini, Muhammadiyah Kota Jambi terus berinovasi dan beradaptasi dengan perubahan zaman sambil tetap memegang teguh nilai-nilai fundamental Islam.
                                                                                                1.2 Rumusan Masalah
                                                                                                Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan di atas, beberapa rumusan masalah dalam makalah ini adalah:
                                                                                                1. Bagaimana sejarah perkembangan Muhammadiyah dari tingkat nasional hingga kehadirannnya di Kota Jambi?
                                                                                                2. Bagaimana struktur organisasi Muhammadiyah Kota Jambi dan mekanisme operasional yang diterapkan?
                                                                                                3. Apa saja amal usaha Muhammadiyah Kota Jambi yang memberikan kontribusi langsung kepada masyarakat?
                                                                                                4. Bagaimana peran dan kontribusi Muhammadiyah Kota Jambi dalam pembangunan sosial, keagamaan, dan ekonomi masyarakat lokal?
                                                                                                5. Apa tantangan yang dihadapi dan bagaimana strategi yang dapat dikembangkan untuk masa depan?
                                                                                                1.3 Tujuan Penelitian
                                                                                                Makalah ini bertujuan untuk:
                                                                                                1. Menguraikan secara mendalam sejarah Muhammadiyah dari pendirian hingga perkembangannya di Kota Jambi
                                                                                                2. Menjelaskan struktur organisasi dan tata kelola Muhammadiyah Kota Jambi
                                                                                                3. Mengidentifikasi dan menganalisis amal usaha Muhammadiyah Kota Jambi serta dampaknya
                                                                                                4. Mengevaluasi peran Muhammadiyah Kota Jambi dalam pembangunan masyarakat
                                                                                                5. Merumuskan rekomendasi strategis untuk pengembangan Muhammadiyah Kota Jambi ke depan
                                                                                                1.4 Manfaat Penelitian
                                                                                                Manfaat dari makalah ini dapat dirinci sebagai berikut:
                                                                                                Manfaat Teoritis:
                                                                                                * Memberikan wawasan komprehensif tentang perkembangan organisasi massa Islam modern di Indonesia
                                                                                                * Memperkaya diskursus akademis tentang peran organisasi sosial keagamaan dalam pembangunan komunitas lokal
                                                                                                * Menambah literatur tentang dinamika organisasi Muhammadiyah secara spesifik
                                                                                                Manfaat Praktis:
                                                                                                * Memberikan informasi berharga bagi pengurus Muhammadiyah Kota Jambi dalam perencanaan strategis
                                                                                                * Menjadi referensi bagi peneliti dan akademisi yang tertarik pada kajian organisasi sosial keagamaan
                                                                                                * Meningkatkan kesadaran masyarakat tentang peran dan kontribusi Muhammadiyah dalam kehidupan bermasyarakat
                                                                                                * Menjadi dokumentasi berharga tentang sejarah dan perkembangan Muhammadiyah Jambi
                                                                                                1.5 Metodologi
                                                                                                Makalah ini disusun dengan menggunakan metode penelitian kualitatif yang bersifat deskriptif-analitik. Data dikumpulkan melalui beberapa cara, yaitu:
                                                                                                Studi Kepustakaan: Mengumpulkan informasi dari berbagai sumber tertulis termasuk buku, jurnal akademik, artikel, dokumen organisasi, dan sumber-sumber online terpercaya yang berkaitan dengan Muhammadiyah dan perkembangannya di Jambi.
                                                                                                Observasi Lapangan: Melakukan pengamatan langsung terhadap amal usaha dan kegiatan-kegiatan yang diselenggarakan oleh Muhammadiyah Kota Jambi.
                                                                                                Analisis Data: Data yang telah dikumpulkan dianalisis menggunakan pendekatan kualitatif dengan fokus pada pemahaman mendalam tentang fenomena sosial, organisasi, dan kontribusi Muhammadiyah.
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                BAB II: SEJARAH DAN PERKEMBANGAN MUHAMMADIYAH
                                                                                                2.1 Sejarah Pendirian Muhammadiyah Nasional
                                                                                                Muhammadiyah adalah organisasi sosial keagamaan Islam yang didirikan oleh K.H. Muhammad Darwis (kemudian dikenal sebagai K.H. Ahmad Dahlan) pada tanggal 8 Dzulhijjah 1330 Hijriah, bertepatan dengan 18 November 1912 Masehi di Kauman, Yogyakarta. Pendirian organisasi ini dilatar belakangi oleh kegelisahan Ahmad Dahlan terhadap kondisi sosial keagamaan masyarakat Muslim pada masa itu, khususnya dalam menghadapi tantangan modernisasi dan pengaruh Barat yang kuat.
                                                                                                
                                                                                                Figure 1: Logo Muhammadiyah yang mencerminkan nilai-nilai keislaman dan modernitas organisasi
                                                                                                K.H. Ahmad Dahlan, yang lahir pada tahun 1868 dan wafat pada tahun 1923, memiliki visi yang jelas untuk menciptakan gerakan Islam yang mengombinasikan pemahaman agama yang mendalam dengan respon terhadap isu-isu sosial kontemporer. Pada awalnya, Muhammadiyah dimulai dari pembelajaran sederhana di masjid dan kegiatan amal usaha yang terbatas. Namun, melalui dedikasi dan kerja keras, organisasi ini berkembang pesat dan menarik banyak pengikut di berbagai kalangan masyarakat.
                                                                                                Visi awal Muhammadiyah adalah mewujudkan masyarakat Islam yang maju, sejahtera, dan mampu menghadapi tantangan modernitas tanpa mengorbankan nilai-nilai keislaman. Misi organisasi ini mencakup usaha-usaha dalam bidang pendidikan, kesehatan, dan pemberdayaan ekonomi masyarakat Muslim. Pada tahun 1917, dalam Kongres Boedi Oetomo yang diselenggarakan di rumah K.H. Ahmad Dahlan, keputusan strategis diambil untuk memperluas kehadiran Muhammadiyah ke seluruh Jawa dan kemudian ke Sumatera, Sulawesi, Kalimantan, dan berbagai daerah lainnya di nusantara.
                                                                                                Struktur organisasi Muhammadiyah pada masa awal relatif sederhana namun cukup efektif. Organisasi ini terdiri dari berbagai departemen yang mengurusi bidang-bidang seperti pendidikan, kesehatan, dakwah, dan pemberdayaan ekonomi. Seiring dengan pertumbuhan organisasi, struktur menjadi lebih kompleks dan terstruktur dengan jelas, mencakup tingkatan Pimpinan Pusat, Pimpinan Wilayah, Pimpinan Daerah, Pimpinan Cabang, dan Pimpinan Ranting.
                                                                                                Dalam perkembangannya, Muhammadiyah juga membentuk organisasi-organisasi otonom untuk memenuhi kebutuhan spesifik komunitas tertentu. Aisyiyah, yang didirikan pada tahun 1917, adalah organisasi otonom untuk perempuan. Kemudian disusul oleh Pemuda Muhammadiyah (1921), Nasyiatul Aisyiyah (1929), dan organisasi otonom lainnya yang dirancang untuk melibatkan berbagai segmen masyarakat dalam gerakan Muhammadiyah.
                                                                                                2.2 Penetrasi Muhammadiyah ke Wilayah Jambi
                                                                                                Perjalanan Muhammadiyah ke wilayah Jambi merupakan bagian dari ekspansi besar-besaran organisasi ini ke berbagai daerah di luar Jawa. Secara historis, kehadiran Muhammadiyah di Jambi dicatat dimulai pada tahun 1939, saat beberapa kader Muhammadiyah dari Sumatera Utara dan daerah lainnya mulai menyebarkan gagasan-gagasan Muhammadiyah di kalangan masyarakat Muslim Jambi. Proses ini berjalan melalui berbagai saluran informal termasuk hubungan keluarga, perdagangan, dan jaringan dakwah.
                                                                                                Kondisi sosial keagamaan Jambi pada periode 1930-an dan 1940-an memberikan peluang yang menguntungkan bagi penerimaan gerakan Muhammadiyah. Masyarakat Muslim Jambi pada waktu itu menghadapi tantangan serupa dengan masyarakat Muslim di daerah lain: kesenjangan pendidikan, kesehatan yang buruk, dan ketinggalan dalam aspek modernisasi. Dalam konteks ini, pesan Muhammadiyah tentang kemajuan Islam melalui pendidikan dan amal usaha sosial resonan dengan kebutuhan lokal.
                                                                                                Tonggak penting dalam sejarah Muhammadiyah Jambi adalah tahun 1940, ketika organisasi ini secara resmi didirikan di Jambi dengan pembentukan struktur organisasi formal. Pendiri dan tokoh-tokoh awal Muhammadiyah Jambi, meskipun tidak sedetail sejarah nasional, diketahui merupakan individu-individu yang memiliki visi untuk mengembangkan organisasi ini di tingkat lokal. Mereka bekerja keras untuk membangun jaringan anggota, mendirikan sekolah, dan menyelenggarakan kegiatan-kegiatan dakwah dan sosial.
                                                                                                Masa awal perkembangan Muhammadiyah Jambi (1940-1950an) berfokus pada konsolidasi organisasi dan pendirian amal usaha dasar. Pada periode ini, Muhammadiyah Jambi berhasil mendirikan beberapa sekolah, mengadakan pengajian dan ceramah agama, serta terlibat dalam kegiatan-kegiatan sosial kemanusiaan. Meskipun sumber daya terbatas, komitmen anggota organisasi terhadap gerakan Muhammadiyah sangat tinggi.
                                                                                                2.3 Perkembangan Muhammadiyah Kota Jambi (1940-Sekarang)
                                                                                                Perjalanan Muhammadiyah Kota Jambi dari tahun 1940 hingga saat ini dapat dibagi menjadi beberapa periode perkembangan yang berbeda, masing-masing ditandai oleh pencapaian dan tantangan spesifik.
                                                                                                Periode Pertama (1940-1960): Konsolidasi dan Pembentukan Dasar
                                                                                                Pada periode ini, Muhammadiyah Kota Jambi fokus pada pembentukan struktur organisasi yang kuat dan pendirian institusi pendidikan dasar. Organisasi berhasil mendirikan beberapa sekolah dasar dan madrasah yang berfungsi sebagai pusat pendidikan dan dakwah. Aisyiyah juga dibentuk pada periode ini sebagai sayap organisasi untuk perempuan, mulai menjalankan kegiatan-kegiatan sosial kemanusiaan dan pendidikan anak.
                                                                                                Dalam periode ini, Muhammadiyah Jambi juga mulai terlibat dalam berbagai aktivitas sosial termasuk pemberian bantuan kesehatan kepada masyarakat miskin dan kegiatan-kegiatan keagamaan. Meski infrastruktur dan sumber daya yang dimiliki masih terbatas, semangat anggota organisasi untuk mengembangkan gerakan Muhammadiyah tetap tinggi.
                                                                                                
                                                                                                Periode Kedua (1960-1980): Ekspansi dan Diversifikasi
                                                                                                Memasuki dekade 1960-an dan 1970-an, Muhammadiyah Kota Jambi mengalami fase ekspansi yang signifikan. Pada periode ini, organisasi berhasil mendirikan institusi pendidikan di berbagai tingkat, mulai dari Taman Kanak-Kanak (TK), Sekolah Dasar (SD), Sekolah Menengah Pertama (SMP), hingga Sekolah Menengah Atas (SMA). Diversifikasi amal usaha juga dilakukan dengan membuka fasilitas kesehatan, panti asuhan, dan program-program pemberdayaan ekonomi masyarakat.
                                                                                                Selama periode ini, Muhammadiyah Kota Jambi juga memperkuat jaringan organisasi dengan membentuk beberapa cabang (ranting) di berbagai wilayah administratif Kota Jambi. Struktur organisasi menjadi lebih kompleks dan profesional, dengan pembagian tugas yang lebih jelas di antara para pengurus.
                                                                                                Periode Ketiga (1980-2000): Konsolidasi dan Modernisasi
                                                                                                Pada akhir abad ke-20, Muhammadiyah Kota Jambi memasuki fase konsolidasi dan modernisasi. Amal usaha yang sudah ada diperbaharui dan ditingkatkan standarnya untuk mengikuti perkembangan zaman. Pendidikan menjadi fokus utama dengan peningkatan kualitas akademik dan penambahan fasilitas pembelajaran. Muhammadiyah Jambi juga mulai mengembangkan program-program yang responsif terhadap kebutuhan masyarakat kontemporer.
                                                                                                
                                                                                                Figure 2: Universitas Muhammadiyah Jambi,
                                                                                                Salah satu amal usaha pendidikan terkemuka pencapaian terbesar pada periode ini adalah didirikannya Universitas Muhammadiyah Jambi (UM Jambi). Pendirian perguruan tinggi ini merupakan puncak dari aspirasi Muhammadiyah untuk menyediakan akses pendidikan tinggi berkualitas bagi masyarakat Muslim Jambi. UM Jambi berkembang menjadi institusi pendidikan yang diakui secara nasional, dengan berbagai program studi yang relevan dengan kebutuhan industri dan masyarakat.
                                                                                                Periode Keempat (2000-Sekarang): Era Digital dan Inovasi
                                                                                                Memasuki abad ke-21, Muhammadiyah Kota Jambi menghadapi lanskap yang semakin kompleks dengan kemajuan teknologi digital, globalisasi, dan perubahan sosial yang cepat. Organisasi mulai mengadopsi teknologi digital dalam operasionalnya, meningkatkan transparansi organisasi, dan memperluas jangkauan dakwah melalui media elektronik dan media sosial.
                                                                                                Dalam periode ini, Muhammadiyah Kota Jambi juga menunjukkan komitmen yang lebih kuat terhadap isu-isu sosial kontemporer seperti lingkungan hidup, pemberdayaan ekonomi masyarakat, dan inklusi sosial. Program-program baru dirancang untuk memberikan dampak maksimal terhadap kehidupan masyarakat. Kolaborasi dengan berbagai stakeholder, termasuk pemerintah, NGO, dan sektor swasta, diperkuat untuk memperluas jangkauan dan efektivitas program.
                                                                                                Pada tahun 2023, Muhammadiyah Jambi menyelenggarakan Musyawarah Wilayah (Musywil) ke-17 yang menghasilkan pemilihan Pimpinan Wilayah baru dengan H. Suhaimi Chan sebagai Ketua dan Agus Satyono sebagai Sekretaris untuk periode 2023-2028. Musywil ini juga menunjukkan komitmen Muhammadiyah terhadap proses demokrasi internal yang sehat dan terukur.
                                                                                                2.4 Tokoh-Tokoh Penting dalam Sejarah Muhammadiyah Jambi
                                                                                                Perjalanan Muhammadiyah Jambi telah melibatkan banyak tokoh-tokoh penting yang berkontribusi dalam pengembangan organisasi. Meskipun dokumentasi historis tentang tokoh-tokoh awal tidak selengkap sejarah nasional, beberapa individu telah dikenali kontribusinya yang signifikan.
                                                                                                Pada periode awal (1940-an), Muhammadiyah Jambi dipimpin oleh tokoh-tokoh yang memiliki visi untuk mengembangkan gerakan Islam modern di Jambi. Mereka bekerja tanpa pamrih untuk membangun infrastruktur organisasi dan mendirikan institusi pendidikan. Dedikasi mereka menjadi fondasi kuat bagi perkembangan Muhammadiyah Jambi di periode-periode berikutnya.
                                                                                                Dalam sejarah Aisyiyah Jambi, Hj. Jamilah dikenal sebagai ketua pertama Aisyiyah Jambi (1960-1965). Di masa kepemimpinannya, Aisyiyah Jambi berhasil mendirikan Taman Kanak-Kanak (TK) Aisyiyah, yang menjadi awal dari komitmen Aisyiyah terhadap pendidikan anak sejak dini. Dedikasi Hj. Jamilah dan penerusnya membuat Aisyiyah Jambi menjadi organisasi yang kuat dalam mendorong pemberdayaan perempuan dan pendidikan keluarga.
                                                                                                Pada periode modern, tokoh-tokoh seperti H. Suhaimi Chan yang dipilih sebagai Ketua Pimpinan Wilayah Muhammadiyah Jambi (2023-2028) terus melanjutkan tradisi kepemimpinan yang visioner. Dengan pengalaman dan wawasan yang luas, para pemimpin kontemporer berusaha membawa Muhammadiyah Jambi ke tingkat yang lebih maju sambil tetap mempertahankan nilai-nilai fundamental organisasi.
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                BAB III 
                                                                                                STRUKTUR DAN ORGANISASI
                                                                                                3.1 Struktur Hierarki Muhammadiyah
                                                                                                Muhammadiyah memiliki struktur organisasi yang hierarkis namun terbuka dan responsif terhadap dinamika lokal. Struktur ini dirancang untuk memastikan koordinasi yang efektif antara berbagai tingkatan organisasi sambil memberikan otonomi kepada unit-unit lokal untuk beroperasi sesuai dengan konteks dan kebutuhan setempat.
                                                                                                Struktur vertikal Muhammadiyah dapat digambarkan sebagai berikut:
                                                                                                Tingkatan Organisasi
                                                                                                Deskripsi
                                                                                                Pimpinan Pusat (PP)
                                                                                                Lembaga tertinggi yang mengatur kebijakan nasional
                                                                                                Pimpinan Wilayah (PW)
                                                                                                Memimpin Muhammadiyah di tingkat provinsi
                                                                                                Pimpinan Daerah (PD)
                                                                                                Memimpin Muhammadiyah di tingkat kota/kabupaten
                                                                                                Pimpinan Cabang (PC)
                                                                                                Unit organisasi di tingkat kecamatan atau kawasan tertentu
                                                                                                Pimpinan Ranting (PR)
                                                                                                Unit terkecil, biasanya berbasis masjid atau kelurahan
                                                                                                
                                                                                                Table 1: Struktur Hierarki Muhammadiyah
                                                                                                Struktur horizontal atau fungsional mencakup berbagai lembaga dan departemen yang mengurus bidang-bidang spesifik seperti:
                                                                                                * Lembaga Pendidikan dan Pengajaran
                                                                                                * Lembaga Kesehatan dan Pelayanan Sosial
                                                                                                * Lembaga Pengembangan Ekonomi
                                                                                                * Lembaga Dakwah dan Tajdid
                                                                                                * Lembaga Pemberdayaan Masyarakat
                                                                                                Keunikan struktur Muhammadiyah adalah keseimbangan antara sentralisasi dalam menetapkan prinsip-prinsip dan nilai-nilai fundamental organisasi, dengan desentralisasi dalam hal implementasi program di tingkat lokal. Hal ini memungkinkan Muhammadiyah untuk mempertahankan identitas organisasi sambil tetap responsif terhadap kebutuhan spesifik komunitas lokal.
                                                                                                3.2 Pimpinan Wilayah Muhammadiyah Jambi
                                                                                                Pimpinan Wilayah (PW) Muhammadiyah Jambi adalah organ tertinggi Muhammadiyah di tingkat provinsi. PW Muhammadiyah Jambi bertanggung jawab untuk mengkoordinasikan kegiatan Muhammadiyah di seluruh Provinsi Jambi, merumuskan kebijakan strategis yang relevan dengan konteks lokal, dan memastikan implementasi keputusan-keputusan Pimpinan Pusat di tingkat wilayah.
                                                                                                Susunan Pimpinan Wilayah Muhammadiyah Jambi periode 2023-2028 hasil dari Musyawarah Wilayah (Musywil) ke-17 adalah sebagai berikut:
                                                                                                Posisi
                                                                                                Nama
                                                                                                Ketua
                                                                                                H. Suhaimi Chan
                                                                                                Sekretaris
                                                                                                Agus Satyono
                                                                                                Bendahara
                                                                                                (Anggota formatur)
                                                                                                
                                                                                                Table 2: Susunan Pimpinan Wilayah Muhammadiyah Jambi 2023-2028
                                                                                                Proses pemilihan pengurus Pimpinan Wilayah menggunakan sistem demokrasi internal yang ketat. Dalam Musywil ke-17, proses dimulai dengan pendaftaran calon pemimpin, diikuti oleh kurasi menjadi 34 calon tetap dalam Muspimwil (Musyawarah Pimpinan Wilayah). Pemilihan akhir menggunakan teknologi e-voting dengan sistem formatur, memastikan transparansi dan akuntabilitas dalam proses demokratis ini.
                                                                                                PW Muhammadiyah Jambi menjalankan berbagai fungsi strategis, antara lain:
                                                                                                1. Perumusan Kebijakan Strategis: Merumuskan visi, misi, dan strategi pengembangan Muhammadiyah di tingkat wilayah
                                                                                                2. Koordinasi Program: Mengoordinasikan kegiatan-kegiatan yang diselenggarakan oleh berbagai Pimpinan Daerah dan Pimpinan Cabang
                                                                                                3. Pengawasan dan Evaluasi: Melakukan pengawasan terhadap pelaksanaan keputusan organisasi dan mengevaluasi efektivitasnya
                                                                                                4. Hubungan Eksternal: Membangun dan mempertahankan hubungan dengan berbagai stakeholder eksternal termasuk pemerintah, lembaga swasta, dan organisasi lainnya
                                                                                                5. Pengembangan Sumber Daya Manusia: Melakukan kaderisasi dan pelatihan bagi pengurus dan anggota organisasi
                                                                                                3.3 Pimpinan Cabang Muhammadiyah Kota Jambi
                                                                                                Pimpinan Cabang (PC) Muhammadiyah Kota Jambi merupakan unit organisasi yang langsung melayani anggota dan komunitas di tingkat kota. PC Muhammadiyah Kota Jambi memiliki tanggung jawab untuk mengimplementasikan kebijakan-kebijakan yang ditetapkan oleh Pimpinan Wilayah sambil tetap responsif terhadap kebutuhan spesifik masyarakat lokal di Kota Jambi.
                                                                                                Struktur PC Muhammadiyah Kota Jambi mencakup beberapa departemen atau seksi fungsional yang menangani bidang-bidang spesifik:
                                                                                                1. Seksi Pendidikan: Mengawasi dan mengembangkan institusi-institusi pendidikan Muhammadiyah di Kota Jambi
                                                                                                2. Seksi Kesehatan: Mengelola fasilitas kesehatan dan program-program kesehatan masyarakat
                                                                                                3. Seksi Dakwah: Menyelenggarakan kegiatan dakwah, pengajian, dan pembinaan keagamaan
                                                                                                4. Seksi Pemberdayaan Ekonomi: Melakukan program-program pemberdayaan ekonomi dan koperasi Muhammadiyah
                                                                                                5. Seksi Amal Usaha: Mengelola amal usaha Muhammadiyah dan memastikan kualitasnya
                                                                                                6. Seksi Organisasi dan Kaderisasi: Melakukan rekrutmen anggota baru dan pelatihan kader
                                                                                                Sebagian dari amal usaha Muhammadiyah di Kota Jambi dikelola oleh PC Muhammadiyah Kota Jambi secara langsung, sementara yang lainnya dikelola oleh cabang-cabang tertentu atau ranting-ranting yang berada di bawah koordinasi PC.
                                                                                                3.4 Organisasi Otonom Muhammadiyah
                                                                                                Selain struktur utama yang hierarki vertikal, Muhammadiyah juga memiliki beberapa organisasi otonom yang secara fungsional mandiri namun tetap berada dalam koridor ideologi dan nilai-nilai Muhammadiyah. Organisasi-organisasi otonom ini dirancang untuk memberikan ruang kepada berbagai segmen masyarakat untuk berpartisipasi aktif dalam gerakan Muhammadiyah sesuai dengan karakteristik dan kebutuhan spesifik mereka.
                                                                                                Aisyiyah
                                                                                                Aisyiyah adalah organisasi otonom perempuan Muhammadiyah yang didirikan pada tahun 1917, beberapa tahun setelah berdirinya Muhammadiyah. Di Kota Jambi, Aisyiyah mulai berkembang sejak tahun 1960-an dengan pendirian berbagai institusi pendidikan dan sosial khususnya yang melibatkan perempuan. Aisyiyah Jambi fokus pada pemberdayaan perempuan, pendidikan anak, pelayanan kesehatan ibu dan anak, serta program-program pemberdayaan ekonomi keluarga.
                                                                                                Pemuda Muhammadiyah
                                                                                                Pemuda Muhammadiyah adalah organisasi otonom untuk pemuda yang didirikan pada tahun 1921. Organisasi ini berfokus pada pembinaan kepemimpinan muda, dakwah di kalangan pemuda, dan keterlibatan pemuda dalam pembangunan masyarakat. Pemuda Muhammadiyah Kota Jambi aktif dalam berbagai kegiatan sosial, olahraga, budaya, dan pengembangan kewirausahaan.
                                                                                                Nasyiatul Aisyiyah
                                                                                                Nasyiatul Aisyiyah adalah organisasi otonom untuk gadis muda dalam Muhammadiyah yang didirikan pada tahun 1929. Organisasi ini fokus pada pembinaan spiritual, pendidikan akhlak, dan pemberdayaan gadis muda.
                                                                                                Organisasi Otonom Lainnya
                                                                                                Muhammadiyah juga memiliki organisasi otonom lainnya seperti Tapak Suci (untuk pencak silat), Ikatan Pelajar Muhammadiyah (IPM), dan berbagai organisasi profesi yang menghimpun anggota Muhammadiyah dari berbagai bidang pekerjaan.
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                BAB IV
                                                                                                 AMAL USAHA MUHAMMADIYAH DI KOTA JAMBI
                                                                                                4.1 Bidang Pendidikan
                                                                                                Pendidikan merupakan prioritas utama Muhammadiyah sejak awal berdirinya organisasi. K.H. Ahmad Dahlan dan para pendiri Muhammadiyah memandang pendidikan sebagai instrumen vital untuk menciptakan masyarakat Muslim yang berkemajuan dan mampu menghadapi tantangan modernitas. Komitmen ini tercermin dengan jelas dalam amal usaha Muhammadiyah di bidang pendidikan yang tersebar di seluruh Indonesia, termasuk di Kota Jambi.
                                                                                                Universitas Muhammadiyah Jambi (UM Jambi)
                                                                                                UM Jambi adalah amal usaha pendidikan tinggi Muhammadiyah yang paling prominent di Kota Jambi. Universitas ini telah berkembang menjadi institusi pendidikan tinggi yang diakui secara nasional dan menghasilkan ribuan lulusan yang tersebar di berbagai bidang profesional. UM Jambi menawarkan berbagai program studi di tingkat diploma, sarjana, dan pascasarjana yang dirancang untuk memenuhi kebutuhan industri dan masyarakat.
                                                                                                Visi UM Jambi adalah menjadi Entrepreneurship University yang menghasilkan lulusan tidak hanya berkompeten dalam bidangnya tetapi juga memiliki jiwa wirausaha dan komitmen terhadap pembangunan masyarakat. Melalui berbagai program pembelajaran, penelitian, dan pengabdian masyarakat, UM Jambi berusaha mewujudkan visinya ini.
                                                                                                UM Jambi memiliki dua kampus utama, termasuk Kampus I yang berlokasi di Jl. Kapt. Pattimura, Simpang IV Sipin, Telanaipura Kota Jambi. Fasilitas pembelajaran yang memadai, dosen-dosen berpengalaman, dan program-program inovatif menjadi keunggulan kompetitif UM Jambi dalam lanskap pendidikan tinggi regional.
                                                                                                
                                                                                                Figure 3: Proses pembelajaran di institusi pendidikan Muhammadiyah dengan fokus pada pendidikan Islam yang berkualitas
                                                                                                Pendidikan Tingkat Menengah
                                                                                                Selain pendidikan tinggi, Muhammadiyah Kota Jambi juga mengelola beberapa sekolah menengah atas (SMA) dan sekolah menengah kejuruan (SMK). Institusi-institusi ini dirancang untuk mempersiapkan peserta didik menghadapi tantangan kehidupan dengan pengetahuan akademik yang solid dan nilai-nilai keislaman yang kuat.
                                                                                                Pendidikan Dasar
                                                                                                Muhammadiyah Kota Jambi mengelola berbagai institusi pendidikan dasar mulai dari Taman Kanak-Kanak (TK) hingga Sekolah Dasar (SD). Institusi-institusi ini memberikan fondasi pendidikan yang kuat bagi anak-anak sambil mengenalkan nilai-nilai keislaman dan moral sejak dini.
                                                                                                Jumlah peserta didik yang dilayani oleh institusi pendidikan Muhammadiyah di Kota Jambi mencapai ribuan orang setiap tahunnya. Kehadiran institusi pendidikan Muhammadiyah telah memberikan kontribusi signifikan terhadap peningkatan akses pendidikan berkualitas di Kota Jambi.
                                                                                                
                                                                                                4.2 Bidang Kesehatan
                                                                                                Muhammadiyah memandang pelayanan kesehatan sebagai bentuk nyata dari amal dan bakti terhadap masyarakat. Di Kota Jambi, Muhammadiyah menyelenggarakan berbagai program dan fasilitas kesehatan yang dirancang untuk melayani masyarakat, khususnya mereka yang memiliki akses terbatas terhadap layanan kesehatan berkualitas.
                                                                                                Fasilitas Kesehatan
                                                                                                Muhammadiyah Kota Jambi mengelola beberapa klinik kesehatan dan pusat pelayanan kesehatan masyarakat yang melayani pemeriksaan kesehatan dasar, vaksinasi, pelayanan ibu hamil, dan program-program kesehatan preventif lainnya.
                                                                                                Program Kesehatan Masyarakat
                                                                                                Selain fasilitas kesehatan tetap, Muhammadiyah Kota Jambi juga menyelenggarakan berbagai program kesehatan masyarakat yang sifatnya mobile dan outreach. Program-program ini mencakup:
                                                                                                1. Bakti Sosial Kesehatan: Memberikan layanan kesehatan gratis kepada masyarakat kurang mampu
                                                                                                2. Program Vaksinasi Massal: Menjangkau komunitas-komunitas yang sulit diakses oleh layanan kesehatan pemerintah
                                                                                                3. Khitanan Massal: Memberikan layanan khitan yang aman dan higienis kepada anak-anak Muslim
                                                                                                4. Program Kesehatan Kerja: Memberikan edukasi dan layanan kesehatan kepada pekerja informal
                                                                                                4.3 Bidang Sosial Kemanusiaan
                                                                                                Muhammadiyah Kota Jambi memiliki komitmen yang kuat terhadap pelayanan sosial kemanusiaan. Organisasi ini menjalankan berbagai program dan institusi yang dirancang untuk membantu masyarakat yang mengalami kesulitan ekonomi, sosial, atau personal.
                                                                                                Panti Asuhan Muhammadiyah/Aisyiyah
                                                                                                Salah satu amal usaha sosial Muhammadiyah Kota Jambi yang signifikan adalah Panti Asuhan Muhammadiyah/Aisyiyah yang melayani anak-anak yatim piatu dan anak-anak dari keluarga kurang mampu. Panti asuhan ini tidak hanya menyediakan tempat tinggal, makanan, dan pakaian, tetapi juga memberikan pendidikan, bimbingan spiritual, dan persiapan keterampilan hidup bagi para penghuninya.
                                                                                                Rumah Sakit Muhammadiyah
                                                                                                Pada tahun 2023, Muhammadiyah Jambi juga meluncurkan Rumah Sakit Jiwa (RSJ) Muhammadiyah Bungo yang merupakan perpanjangan dari komitmen organisasi dalam pelayanan kesehatan. Fasilitas kesehatan ini dirancang untuk memberikan pelayanan kesehatan jiwa yang berkualitas kepada masyarakat yang membutuhkan.
                                                                                                Program Pemberdayaan Ekonomi
                                                                                                Muhammadiyah Kota Jambi juga menjalankan berbagai program pemberdayaan ekonomi yang dirancang untuk membantu masyarakat meningkatkan taraf hidupnya melalui kegiatan ekonomi yang produktif dan berkelanjutan.
                                                                                                4.4 Bidang Ekonomi dan Pemberdayaan Masyarakat
                                                                                                Dalam rangka mewujudkan masyarakat yang sejahtera secara ekonomi, Muhammadiyah Kota Jambi menjalankan berbagai program pemberdayaan ekonomi dan pengembangan usaha kecil dan menengah.
                                                                                                Koperasi Muhammadiyah
                                                                                                Muhammadiyah Kota Jambi memiliki beberapa koperasi yang dirancang untuk membantu anggota dan masyarakat dalam mengakses modal usaha dengan bunga yang terjangkau, serta memberikan pelatihan dan pendampingan bisnis.
                                                                                                Program Pelatihan Keterampilan
                                                                                                Muhammadiyah Kota Jambi menyelenggarakan berbagai program pelatihan keterampilan seperti menjahit, kuliner, tata rias, dan bidang-bidang keterampilan lainnya yang memungkinkan peserta untuk meningkatkan penghasilan dan menciptakan lapangan kerja baru.
                                                                                                Program Pemberdayaan Masyarakat
                                                                                                Berbagai program pemberdayaan masyarakat diselenggarakan oleh Muhammadiyah Kota Jambi dengan fokus pada peningkatan kapasitas dan pemberdayaan komunitas lokal dalam mengatasi masalah-masalah sosial ekonomi.
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                BAB V 
                                                                                                PERAN DAN KONTRIBUSI TERHADAP PEMBANGUNAN SOSIAL
                                                                                                5.1 Kontribusi dalam Bidang Pendidikan
                                                                                                Kontribusi Muhammadiyah Kota Jambi dalam bidang pendidikan sangat signifikan dan telah memberikan dampak jangka panjang terhadap kualitas pendidikan di Kota Jambi. Melalui institusi pendidikan yang dikelolanya, Muhammadiyah telah memberikan akses pendidikan kepada ribuan individu, khususnya mereka yang mungkin menghadapi hambatan dalam mengakses pendidikan berkualitas.
                                                                                                UM Jambi, sebagai institusi pendidikan tinggi terkemuka, telah menghasilkan lulusan-lulusan berkualitas yang tersebar di berbagai sektor profesional termasuk pendidikan, kesehatan, bisnis, pemerintahan, dan organisasi kemasyarakatan. Alumni UM Jambi telah berkontribusi signifikan terhadap pembangunan komunitas lokal dan nasional.
                                                                                                Disamping itu, institusi pendidikan dasar dan menengah yang dikelola Muhammadiyah telah memberikan fondasi pendidikan yang kokoh bagi generasi muda Jambi. Integrasi nilai-nilai keislaman dalam kurikulum pembelajaran memastikan bahwa peserta didik tidak hanya memperoleh pengetahuan akademik tetapi juga pengembangan karakter dan moral yang sesuai dengan nilai-nilai Islam.
                                                                                                5.2 Kontribusi dalam Bidang Kesehatan Masyarakat
                                                                                                Dalam bidang kesehatan masyarakat, Muhammadiyah Kota Jambi telah memberikan kontribusi yang nyata melalui berbagai program dan fasilitas kesehatan yang diselenggarakannya. Bakti sosial kesehatan, vaksinasi massal, khitanan massal, dan program kesehatan ibu dan anak yang dijalankan oleh Muhammadiyah telah menjangkau ribuan masyarakat.
                                                                                                Kehadiran fasilitas kesehatan Muhammadiyah juga memberikan alternatif bagi masyarakat dalam mengakses layanan kesehatan dengan biaya yang terjangkau. Program-program kesehatan preventif yang diselenggarakan Muhammadiyah telah meningkatkan kesadaran masyarakat tentang pentingnya hidup sehat dan pencegahan penyakit.
                                                                                                5.3 Kontribusi dalam Pemberdayaan Ekonomi
                                                                                                Melalui berbagai program pemberdayaan ekonomi, Muhammadiyah Kota Jambi telah membantu ribuan individu untuk meningkatkan taraf hidup mereka melalui kegiatan ekonomi produktif. Program pelatihan keterampilan telah memberikan peserta dengan keterampilan praktis yang dapat langsung diterapkan untuk menghasilkan pendapatan.
                                                                                                Koperasi Muhammadiyah telah memainkan peran penting dalam memberikan akses modal usaha kepada pengusaha kecil dan menengah dengan persyaratan yang lebih fleksibel dibandingkan dengan institusi keuangan komersial. Melalui koperasi ini, ribuan pelaku usaha mikro telah mendapatkan dukungan modal dan bimbingan bisnis.
                                                                                                
                                                                                                Figure 4: Kegiatan sosial Muhammadiyah dalam pemberdayaan masyarakat dan kepedulian kemanusiaan
                                                                                                5.4 Kegiatan Dakwah dan Pembinaan Jamaah
                                                                                                Sebagai organisasi sosial keagamaan, Muhammadiyah Kota Jambi tetap menjaga komitmennya terhadap dakwah dan pembinaan jamaah. Berbagai kegiatan dakwah diselenggarakan secara regular termasuk pengajian, ceramah agama, dan program-program pembinaan spiritual.
                                                                                                Muhammadiyah Kota Jambi juga aktif dalam menyelenggarakan kegiatan-kegiatan keagamaan pada momen-momen penting seperti bulan Ramadan, Lebaran, Maulidur Rasul, dan peringatan hari-hari bersejarah Islam lainnya. Kegiatan-kegiatan ini tidak hanya mendekatkan anggota organisasi dengan nilai-nilai keislaman tetapi juga memperkuat ikatan komunitas.
                                                                                                Program pembinaan keagamaan juga diberikan kepada anak-anak dan pemuda melalui berbagai kegiatan seperti madrasah diniyah, pengajian anak, dan program mentoring spiritual. Melalui program-program ini, Muhammadiyah berusaha untuk mencetak generasi Muslim yang memahami agamanya dan mampu mengamalkannya dalam kehidupan sehari-hari.
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                BAB VI
                                                                                                 TANTANGAN DAN PELUANG PENGEMBANGAN
                                                                                                6.1 Tantangan Internal Organisasi
                                                                                                Seperti halnya organisasi besar lainnya, Muhammadiyah Kota Jambi menghadapi berbagai tantangan internal yang memerlukan perhatian dan penanganan strategis.
                                                                                                Regenerasi Kepemimpinan
                                                                                                Salah satu tantangan utama adalah memastikan kontinuitas kepemimpinan dan regenerasi kader yang dapat mempertahankan visi dan misi organisasi. Dengan semakin terbukanya peluang karir dan mobilitas sosial, banyak anggota organisasi yang memilih fokus pada pengembangan karir personal dibandingkan dengan dedikasi penuh kepada organisasi.
                                                                                                Profesionalisasi Manajemen
                                                                                                Dalam konteks modernisasi dan kompetisi organisasi yang semakin ketat, Muhammadiyah Kota Jambi perlu terus meningkatkan profesionalisasi manajemen dalam pengelolaan amal usaha dan kegiatan organisasi. Hal ini memerlukan investasi dalam pelatihan SDM, implementasi sistem manajemen yang modern, dan adopsi teknologi informasi.
                                                                                                Sinergi Lintas Unit
                                                                                                Koordinasi dan sinergi antara berbagai unit amal usaha dan tingkatan organisasi masih perlu ditingkatkan untuk memaksimalkan dampak dari berbagai program yang dijalankan.
                                                                                                6.2 Tantangan Eksternal
                                                                                                Muhammadiyah Kota Jambi juga dihadapkan pada berbagai tantangan eksternal yang timbul dari lingkungan sosial, ekonomi, dan politiknya.
                                                                                                Perubahan Sosial dan Budaya
                                                                                                Masyarakat Jambi mengalami perubahan sosial dan budaya yang cepat sebagai akibat dari modernisasi, urbanisasi, dan globalisasi. Perubahan ini menciptakan tantangan tersendiri bagi Muhammadiyah dalam menyampaikan pesan-pesan keislaman yang relevan dengan konteks lokal.
                                                                                                Kompetisi di Sektor Pendidikan dan Kesehatan
                                                                                                Semakin banyak institusi pendidikan dan kesehatan swasta yang bermunculan menciptakan persaingan yang ketat di sektor-sektor ini. Muhammadiyah Kota Jambi perlu terus meningkatkan kualitas dan inovasi dalam amal usahanya untuk tetap kompetitif.
                                                                                                Keterbatasan Sumber Daya
                                                                                                Keterbatasan sumber daya finansial masih menjadi tantangan dalam pengembangan dan peningkatan kualitas amal usaha Muhammadiyah. Meskipun organisasi telah menjalankan berbagai program fundraising, kebutuhan investasi untuk pengembangan infrastruktur dan peningkatan kualitas layanan masih sangat besar.
                                                                                                6.3 Peluang Pengembangan
                                                                                                Dibalik berbagai tantangan yang dihadapi, Muhammadiyah Kota Jambi juga memiliki berbagai peluang yang dapat dimanfaatkan untuk pengembangan organisasi.
                                                                                                Pertumbuhan Ekonomi Regional
                                                                                                Pertumbuhan ekonomi di Provinsi Jambi menciptakan peluang bagi Muhammadiyah untuk mengembangkan program-program pemberdayaan ekonomi dan usaha Muhammadiyah yang dapat menguntungkan dari peningkatan daya beli masyarakat.
                                                                                                Meningkatnya Kesadaran Masyarakat akan Pendidikan
                                                                                                Meningkatnya kesadaran masyarakat akan pentingnya pendidikan menciptakan peluang bagi Muhammadiyah untuk mengembangkan institusi pendidikan dengan kualitas yang lebih tinggi dan program-program inovatif.
                                                                                                Digitalisasi dan Teknologi
                                                                                                Perkembangan teknologi digital membuka peluang bagi Muhammadiyah untuk memperluas jangkauan dakwah dan layanan melalui media digital, meningkatkan efisiensi operasional, dan menciptakan program-program baru yang inovatif.
                                                                                                Kolaborasi dan Kemitraan
                                                                                                Peluang untuk berkolaborasi dengan berbagai stakeholder, termasuk pemerintah, sektor swasta, dan organisasi lainnya, membuka kemungkinan bagi Muhammadiyah untuk memperluas dampak dari program-programnya.
                                                                                                6.4 Strategi Pemajuan Muhammadiyah Kota Jambi
                                                                                                Menghadapi tantangan dan memanfaatkan peluang yang ada, Muhammadiyah Kota Jambi perlu mengembangkan strategi yang komprehensif dan terukur untuk pemajuan organisasi.
                                                                                                Strategi Pendidikan
                                                                                                * Meningkatkan kualitas akademik melalui pengembangan kurikulum yang relevan dan peningkatan kualitas pengajar
                                                                                                * Mengintegrasikan teknologi pembelajaran dalam proses pendidikan
                                                                                                * Mengembangkan program-program pendidikan yang responsif terhadap kebutuhan industri dan masyarakat
                                                                                                * Memperluas akses pendidikan kepada masyarakat kurang mampu melalui program beasiswa
                                                                                                Strategi Kesehatan
                                                                                                * Meningkatkan kualitas dan jangkauan layanan kesehatan melalui pengembangan fasilitas dan SDM
                                                                                                * Mengembangkan program-program kesehatan preventif yang inovatif
                                                                                                * Memanfaatkan teknologi telemedicine untuk menjangkau komunitas yang sulit diakses
                                                                                                Strategi Pemberdayaan Ekonomi
                                                                                                * Mengembangkan program pemberdayaan ekonomi yang lebih terukur dan berdampak
                                                                                                * Meningkatkan akses modal usaha bagi pengusaha kecil dan menengah
                                                                                                * Mengembangkan ekosistem kewirausahaan yang mendukung
                                                                                                Strategi Dakwah dan Pembinaan Jamaah
                                                                                                * Memanfaatkan media digital untuk memperluas jangkauan dakwah
                                                                                                * Mengembangkan program-program pembinaan jamaah yang relevan dengan konteks kontemporer
                                                                                                * Meningkatkan partisipasi anggota organisasi dalam kegiatan-kegiatan organisasi
                                                                                                Strategi Organisasi dan SDM
                                                                                                * Melakukan regenerasi kepemimpinan yang terencana dan terukur
                                                                                                * Meningkatkan profesionalisasi manajemen organisasi
                                                                                                * Meningkatkan kapasitas SDM melalui program pelatihan dan pengembangan
                                                                                                * Memperkuat koordinasi dan sinergi antara berbagai unit organisasi
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                BAB VII
                                                                                                 KESIMPULAN DAN REKOMENDASI
                                                                                                7.1 Kesimpulan
                                                                                                Muhammadiyah Kota Jambi merupakan organisasi sosial keagamaan Islam yang telah memberikan kontribusi signifikan terhadap pembangunan sosial, keagamaan, dan ekonomi masyarakat lokal selama lebih dari delapan dasawarsa. Sejak masuknya organisasi ini ke Jambi pada tahun 1939 dan pendirian formalnya pada tahun 1940, Muhammadiyah telah bertransformasi menjadi institusi yang kuat dengan struktur organisasi yang jelas dan berbagai amal usaha yang berkontribusi langsung kepada masyarakat.
                                                                                                Struktur organisasi Muhammadiyah Kota Jambi yang hierarki namun tetap responsif terhadap kebutuhan lokal telah memungkinkan organisasi untuk beroperasi secara efektif dalam mencapai tujuan-tujuannya. Pimpinan Wilayah Muhammadiyah Jambi sebagai organ tertinggi di tingkat provinsi telah menjalankan fungsi-fungsinya dengan baik dalam mengoordinasikan kegiatan di berbagai Pimpinan Daerah dan Pimpinan Cabang.
                                                                                                Dalam bidang pendidikan, Muhammadiyah Kota Jambi telah memberikan kontribusi luar biasa melalui pendirian dan pengelolaan berbagai institusi pendidikan mulai dari TK hingga perguruan tinggi. Universitas Muhammadiyah Jambi yang merupakan flagship amal usaha pendidikan Muhammadiyah di Kota Jambi telah menghasilkan ribuan lulusan yang berkontribusi terhadap pembangunan masyarakat dan bangsa.
                                                                                                Dalam bidang kesehatan dan pemberdayaan sosial, Muhammadiyah Kota Jambi telah menjalankan berbagai program yang menjangkau masyarakat kurang mampu. Program bakti sosial kesehatan, vaksinasi massal, panti asuhan, dan berbagai program pemberdayaan ekonomi telah memberikan dampak positif terhadap peningkatan kualitas hidup masyarakat.
                                                                                                Namun demikian, Muhammadiyah Kota Jambi juga menghadapi berbagai tantangan baik internal maupun eksternal yang memerlukan penanganan strategis. Tantangan dalam regenerasi kepemimpinan, profesionalisasi manajemen, perubahan sosial budaya, dan kompetisi di berbagai sektor memerlukan respons yang tepat dari organisasi.
                                                                                                Peluang pengembangan yang terbuka melalui pertumbuhan ekonomi regional, meningkatnya kesadaran akan pendidikan, digitalisasi, dan peluang kolaborasi dengan berbagai stakeholder memberikan harapan bagi Muhammadiyah Kota Jambi untuk terus berkembang dan meningkatkan dampak dari program-programnya.
                                                                                                7.2 Rekomendasi untuk Pengembangan Masa Depan
                                                                                                Berdasarkan analisis yang telah dilakukan, beberapa rekomendasi dapat diajukan untuk pengembangan Muhammadiyah Kota Jambi ke depan:
                                                                                                1. Penguatan Kepemimpinan dan Kaderisasi
                                                                                                Muhammadiyah Kota Jambi perlu mengembangkan program kaderisasi yang sistematis dan terukur untuk memastikan ketersediaan pemimpin yang berkualitas di masa depan. Program ini harus mencakup identifikasi dan pembinaan calon pemimpin sejak dini, serta pemberian pelatihan kepemimpinan yang komprehensif.
                                                                                                2. Profesionalisasi Manajemen
                                                                                                Peningkatan profesionalisasi manajemen dalam pengelolaan amal usaha dan kegiatan organisasi perlu menjadi prioritas. Hal ini dapat dilakukan melalui implementasi sistem manajemen yang modern, pelatihan SDM, dan adopsi teknologi informasi.
                                                                                                3. Inovasi dalam Amal Usaha
                                                                                                Muhammadiyah Kota Jambi perlu terus berinovasi dalam mengembangkan amal usahanya agar tetap relevan dan kompetitif. Inovasi dapat dilakukan dalam hal program, layanan, teknologi, dan model bisnis.
                                                                                                4. Ekspansi Jangkauan Program
                                                                                                Dengan memanfaatkan perkembangan teknologi digital, Muhammadiyah Kota Jambi dapat memperluas jangkauan dakwah dan program-programnya kepada komunitas yang lebih luas, termasuk melalui media digital dan pembelajaran online.
                                                                                                5. Penguatan Kolaborasi dan Kemitraan
                                                                                                Muhammadiyah Kota Jambi perlu memperkuat kolaborasi dengan berbagai stakeholder termasuk pemerintah, sektor swasta, dan organisasi masyarakat lainnya untuk meningkatkan efektivitas dan dampak dari program-programnya.
                                                                                                6. Peningkatan Transparansi dan Akuntabilitas
                                                                                                Penguatan sistem pelaporan dan akuntabilitas akan meningkatkan kepercayaan masyarakat terhadap organisasi dan amal usahanya. Transparansi dalam penggunaan sumber daya dan hasil-hasil yang dicapai perlu ditingkatkan.
                                                                                                7. Pengembangan Program Berkelanjutan
                                                                                                Muhammadiyah Kota Jambi perlu mengembangkan program-program yang tidak hanya responsif terhadap kebutuhan jangka pendek tetapi juga dirancang untuk memberikan dampak berkelanjutan terhadap kehidupan masyarakat.
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                DAFTAR PUSTAKA
                                                                                                [1] Muhammadiyah.or.id. (2024, Juli 21). Sejarah Singkat Muhammadiyah. Diakses dari https://muhammadiyah.or.id/sejarah-singkat-muhammadiyah/
                                                                                                [2] Repository Universitas Jambi. [PDF] BAB I PENDAHULUAN - Repository Unja. Diakses dari https://repository.unja.ac.id/68438/5/SKRIPSI SHADAM BAB I.pdf
                                                                                                [3] Muhammadiyah.or.id. (2023, Maret). Suhaimi Chan Ditetapkan Sebagai Ketua PW Muhammadiyah Jambi 2022-2027. Diakses dari https://muhammadiyah.or.id/2023/03/suhaimi-chan-ditetapkan-sebagai-ketua-pw-muhammadiyah-jambi-2022-2027/
                                                                                                [4] UMMUBA. (2023, Maret 24). Musyawarah Wilayah Muhammadiyah Ke-17 Jambi Berjalan Sukses. Diakses dari https://ummuba.ac.id/artikel/161-musyawarah-wilayah-muhammadiyah-ke-17-jambi-berjalan-sukses
                                                                                                [5] Muhammadiyah.or.id. (2023, Maret). Muhammadiyah Jambi Selenggarakan Musywil ke-17 di Muara Bungo. Diaksesdari https://muhammadiyah.or.id/2023/03/muhammadiyah-jambi-selenggarakan-musywil-ke-17-di-muara-bungo/
                                                                                                [6] E-Journal LP2M UIN Jambi. [PDF] Peran Organisasi Aisyiyah di Jambi Terhadap Pemberdayaan Masyarakat. Diakses dari 
                                                                                                https://e-journal.lp2m.uinjambi.ac.id/ojp/index.php/malay/article/download/1932/920
                                                                                                [7] Direktur Litbang Muhammadiyah. Amal Usaha Muhammadiyah: Pusat Keunggulan di Cabang dan Ranting. Diakses dari https://muhammadiyah.or.id/2021/12/aum-di-cabang-dan-ranting-harus-menjadi-pusat-keunggulan/
                                                                                                [8] Universitas Muhammadiyah Jambi. (2024, September 10). UM Jambi Kirim 18 Mahasiswa ke KKN-MAS ke-5 di Kabupaten Siak Riau. Diakses dari https://umjambi.ac.id/um-jambi-kirim-18-mahasiswa-ke-kkn-mas-ke-5-di-kabupaten-siak-riau/
                                                                                                [9] Universitas Muhammadiyah Jambi. Struktur Organisasi UM Jambi. Diakses dari https://umjambi.ac.id/struktur-organisasi/
                                                                                                [10] BeKabar.id. (2025, Desember 2). Momen Musywil: Pemuda Muhammadiyah Jambi Fokus Pada Arah Gerakan Bukan Eksistensi. Diakses dari https://bekabar.id/site/content/opini/momen-musywil-pemuda-muhammadiyah-jambi-fokus-pada-arah-gerakan-bukan-eksistensi
                                                                                                [11] Muhammadiyah.or.id. (2022, Juli 6). Kolaborasi Muhammadiyah untuk Membangun Indonesia dan Jambi yang Bermartabat. Diakses dari https://muhammadiyah.or.id/2022/07/kolaborasi-muhammadiyah-untuk-membangun-indonesia-dan-jambi-yang-bermartabat/
                                                                                                [12] Diktilit Bang Muhammadiyah. UM Jambi Sepakati MoU Pendirian Kantor Layanan Lazismu. Diakses dari https://diktilitbangmuhammadiyah.org/id/um-jambi-sepakati-mou-pendirian-kantor-layanan-lazismu/
                                                                                                [13] Diktilit Bang Muhammadiyah. Aksi Sosial Semarak Ramadhan, UM Jambi Berbagi Sembako. Diakses dari https://diktilitbangmuhammadiyah.org/id/aksi-sosial-semarak-ramadhan-um-jambi-berbagi-sembako/
                                                                                                [14] Kementerian Hukum dan HAM Jambi. Kuliah Umum Bersama Kemenkum Jambi: Mahasiswa Universitas Muhammadiyah Jambi Didorong Jadi Motor Ekonomi Nasional. Diakses dari https://jambi.kemenkum.go.id/berita-utama/kuliah-umum-bersama-kemenkum-jambi-mahasiswa-universitas-muhammadiyah-jambi-didorong-j
                                                                                                [15] WALHI Jambi. Aksi Penandatanganan MoU Bersama Antara Universitas Muhammadiyah Jambi dan WALHI Jambi. Diakses dari https://www.walhijambi.or.id/aksi-penandatanganan-mou-bersama-antara-universitas-muhammadiyah-jambi-dan-walhi-jambi-tentang-prog
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                LAMPIRAN-LAMPIRAN
                                                                                                LAMPIRAN 1: Gambar-Gambar Dokumentasi
                                                                                                Lampiran 1.1: Logo Muhammadiyah
                                                                                                
                                                                                                Figure 5: Logo Muhammadiyah yang merepresentasikan nilai-nilai organisasi
                                                                                                Lampiran 1.2: Kampus Universitas Muhammadiyah Jambi
                                                                                                
                                                                                                Figure 6: Gedung Universitas Muhammadiyah Jambi yang menjadi simbol komitmen Muhammadiyah terhadap pendidikan tinggi
                                                                                                Lampiran 1.3: Arsitektur Islami Jambi
                                                                                                
                                                                                                Figure 7: Masjid Islamic Center Jambi yang menunjukkan keindahan arsitektur Islam
                                                                                                Lampiran 1.4: Kegiatan Sosial Muhammadiyah
                                                                                                
                                                                                                Figure 8: Kegiatan sosial dan kepedulian kemanusiaan Muhammadiyah kepada masyarakat
                                                                                                Lampiran 1.5: Pendidikan dan Pembinaan
                                                                                                
                                                                                                Figure 9: Proses pembelajaran di institusi pendidikan Muhammadiyah
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                LAMPIRAN 2: Data Struktur Organisasi
                                                                                                Tabel: Susunan Pimpinan Wilayah Muhammadiyah Jambi Periode 2023-2028
                                                                                                No
                                                                                                Posisi
                                                                                                Nama
                                                                                                1
                                                                                                Ketua
                                                                                                H. Suhaimi Chan
                                                                                                2
                                                                                                Sekretaris
                                                                                                Agus Satyono
                                                                                                3
                                                                                                Bendahara
                                                                                                (Anggota Formatur)
                                                                                                4
                                                                                                Ketua Majelis Syuro
                                                                                                (Anggota Formatur)
                                                                                                5
                                                                                                Wakil Ketua
                                                                                                (Anggota Formatur)
                                                                                                
                                                                                                Table 3: Susunan Pimpinan Wilayah Muhammadiyah Jambi 2023-2028
                                                                                                LAMPIRAN 3: Daftar Amal Usaha Muhammadiyah Kota Jambi
                                                                                                Berikut adalah daftar amal usaha Muhammadiyah Kota Jambi yang menjadi institusi pelayanan bagi masyarakat:
                                                                                                Bidang Pendidikan:
                                                                                                1. Universitas Muhammadiyah Jambi (UM Jambi)
                                                                                                2. SMA Muhammadiyah Jambi
                                                                                                3. SMP Muhammadiyah Jambi
                                                                                                4. SD Muhammadiyah Jambi
                                                                                                5. TK Aisyiyah Jambi
                                                                                                Bidang Kesehatan dan Sosial:
                                                                                                1. Klinik Kesehatan Muhammadiyah
                                                                                                2. Panti Asuhan Muhammadiyah/Aisyiyah
                                                                                                3. Rumah Sakit Jiwa (RSJ) Muhammadiyah Bungo (Kerjasama dengan Muara Bungo)
                                                                                                Bidang Ekonomi:
                                                                                                1. Koperasi Muhammadiyah Jambi
                                                                                                2. Pusat Pelatihan Keterampilan Aisyiyah
                                                                                                Bidang Dakwah dan Pembinaan:
                                                                                                1. Masjid Muhammadiyah (berbagai lokasi)
                                                                                                2. Madrasah Diniyah (berbagai lokasi)
                                                                                                3. Pusat Dakwah Muhammadiyah
                                                                                                LAMPIRAN 4: Catatan Metodologi Penelitian
                                                                                                Makalah ini disusun menggunakan pendekatan kualitatif dengan mengintegrasikan berbagai sumber data:
                                                                                                1. Studi Kepustakaan: Menggunakan berbagai sumber tertulis yang tersedia dari internet, artikel akademik, laporan organisasi, dan dokumentasi resmi Muhammadiyah.
                                                                                                2. Studi Dokumenter: Menganalisis berbagai dokumen resmi Muhammadiyah termasuk peraturan organisasi, laporan kegiatan, dan data administratif.
                                                                                                3. Analisis Konten: Menganalisis konten dari berbagai sumber untuk mengidentifikasi tema-tema utama, perkembangan sejarah, dan kontribusi organisasi.
                                                                                                                                                
